Доброго времени суток.
23 апреля.
16 года.
Подкаст выходного дня «Радио Тип».
Подход второй к этой гантели.
Выпуск все тот же самый.
492.
Но мы вернулись, потому что Ксюша вернулась.
И теперь мы можем записывать этот подкаст.
Не приходится откладывать его еще раз.
Где была, дорогая Оксана?
Она же Маруся.
Подкаст не был отложен из-за моего отсутствия, потому что нужно для подкаста как минимум два человека.
Вообще, в принципе, можно и одного, если есть много классных тем, правильно?
Так что мое отсутствие не повлияло на подкаст.
Были технические причины, о которых вы можете почитать на сайте.
Там все написано.
Там так и написано.
Были технические причины.
Выпуск совмещается по темам, которые собрались за ту неделю, за прошлую.
Поэтому у нас будут, наверное, баяны.
Поскольку как же без баянов?
Кроме баянов, у нас известный баянист Грей сегодня в студии.
В прошлый раз он даже не пытался.
Или пытался.
Я не успел.
Ах, не успел.
Вы так отменили, что я не успел.
Окей.
И наше все бобук.
И на этом месте я хотел бы, Ксюша, передать тебе слово, потому что у тебя, наверное, есть что сказать.
Так а мы сначала не будем слушать наши замечательные... Оставь, оставь, оставь все эти глупости.
У нас есть бобук.
У бобука есть что?
Мозг?
Да ладно.
Бабука.
Нет, Ксюша, что у него сегодня на неделе?
Нам нужно бабука честовать, правильно?
Точно.
Честовать, любить, рассказывать, какой он красава.
Про мозг, ладно, мы не можем настолько льстить.
Мы каждый раз настолько льстим.
Нет, надо рассказать про мозг.
У бабука он большой.
Бабук вообще большой.
Мозг большой.
Вот это сейчас оскорбительно было, между прочим.
Почему?
Ну, в смысле, я ничего плохого не имела в виду.
Ну, Ксюша как бы намекает, что только мозг и большой.
В общем, это уже какие-то намеки и инсинуации.
Какие намеки, что ты?
Просто Грей как бы намекнул, каким именно образом ты попала в радиотей сейчас.
Ну, ты что?
Ничего подобного.
Я не знаю, куда ты попадал.
У меня было честно, через систему, я тестировала тест-драйвов.
Интервью проводили.
Со мной, да, и с девушкой с холостом.
И как-то случайно выбрали меня.
Это был не один и тот же человек.
Как я могла на два голоса
мы как бы надеялись.
Может, мы с тобой один и тот же человек, Бобок?
Ксюшенька, Зайенька, ты не отвлекайся от темы.
Ты на стэк положила Бобока чествовать.
Я снимаю тебя со стэка, делаю пул оттуда.
Давай, давай, чествуй.
Так я уже там много себе... Давайте все по очереди чествовать.
Вот, например, Грей, мне кажется, хочет почаствовать.
Честно говоря, я зачитался темами нашего бота, поэтому я что-то вообще не понимаю.
Вот.
Бота спрашивает стэк оверфлоу, а Грэд читает ответ.
Это не надо.
Это можно игнорировать.
Не надо их читать, а главное, не пытайся их понимать.
До сих пор бот читал, я не знаю даже с чего.
Там анекдоты какие-то.
С разных мест.
Это еще чего?
Я хотел ему бота впилить, которые цифры вам рассказывает.
Вот вводишь цифру какую-нибудь, а он все, что знает, про нее рассказывает.
Прикиньте, крутизна какая.
Это как те анекдоты, да, по номерам.
Мы их все знаем уже.
Ну вот, Бобук.
Ладно, Ксюша тебя не хочет чествовать, этот тебя не хочет.
Нет, ну ладно, четыре дня назад у Бобука был день рождения, и мы его с этим поздравляем.
Пятый день пьем здоровья Вашего Величества.
Окей.
Ну, в смысле, хорошо.
Бог, ты молодец.
Понимаешь, ты молодец.
Ты молодец с разных сторон.
Вот не только потому, что девушкам нравишься по слухам.
Хотя это само по себе тоже.
Кто из нас может похвастаться?
Ксюша, ты можешь этим похвастаться?
Девушкам?
Да.
Я надеюсь, что да.
Мне кажется, девушкам вообще нравятся.
Да, ты права, это безусловно так.
Ок, ок.
Я, честно говоря, так сижу и прикидываю, какая же у нас маркировка будет на этом выпуске?
Будет Бобук плюс.
А все остальные минус.
Так вот, Бобук, во фразах есть такой сайте какой-то, кто знает, пусть чатик даст, там собираются фразы из нашего подкаста.
И там я, как про тебя когда-то сказал...
И оно вошло тогда в аналы, простите за выражение.
Так и повторю, ты человек, как универсальная отвертка Philips.
Просто вот вообще, понимаешь, это крутизна.
Подожди, универсальная отвертка Philips?
Ты хотел сказать, как швейцарский военный нож.
Ну да, но отвертка эта нам ближе.
Вот в любую дырку тебя вкрути, и ты эту гайку открутишь.
Кривая она.
Вы пытались отверткой Филлипса откручивать обычные.
Вот бобоком можно и обычные шурупы выкручивать.
Ой, блин, принцессы, вы настолько невинны, что порой можете сказать ужасные вещи.
Но вообще я понял.
Спасибо.
Это на самом деле очень ценно.
Я, ну, как бы вообще ценю.
Ну, хорошо, хорошо.
Вообще, я, конечно, думал, что Ксюша от лица женской скажет что-нибудь такое.
Я присоединяюсь.
Я хотела сказать, что Бобок вот при этом, что прям вот к швейцарскому ножу и отвертке он все делает клево.
То есть швейцарский нож часто иногда делает все плохо, а Бобок все клево.
Нет, просто я имею в виду, на любую тему ты можешь очень интересно выразить свое мнение.
Хотя на этом месте, Бобу, тебя феминистки загнобили, подсказывают, что ты какой-то сексуально озабоченный самец, что он на все одно и то же.
Что ты, самец?
Ну, я как... Не стыдишься этого?
Ну, вообще, совершенно никак.
Я считаю, что большая часть людей почему-то стесняются про это говорить.
Ну, что тут стесняться-то?
Все же очевидно.
Ты считаешь, надо все время об этом говорить?
Ну, то есть, мне кажется, что... Ты же это делаешь?
Я...
Я вообще не об этом говорю.
Да, конечно.
У меня так получается иногда.
Не знаю, просто мне кажется, бывают моменты, когда это не очень уместно.
Вот серьезно.
Я сейчас не про тебя говорю, не про конкретную ситуацию.
Но, в принципе, мне кажется, что для любой темы, как и для любой темы, есть место и время.
Ух, как я ускорил скайп.
Но мы с тобой согласны.
Независимость от твоей скорости.
Давайте перейдем к обычной части, которая будет отбивочка.
А после отбивочки начнется все как всегда.
То есть начнется хорошо.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
Может быть два мнения по поводу того, что было главное за прошедшие две недели.
И я практически уверен, что Ксюша была бы тут...
Мнение ее понятно.
Их конференция какая-то, какая-то тусовка, но нам-то, правильным пацанам, Грей, нам-то с тобой, главное что?
Вот этот самый, который на две одинаковые буквы называется?
Да нет, почему?
Я думаю, что очень полезно было узнать, что наш уважаемый спонсор начинает готовиться предложить expandable storage, который цепляется к вашим деплетам.
Они собираются эту штуку выкатить летом этого года и теперь предлагают записаться на бету.
Это реклама или это новость?
Это продолжение рекламы в виде небольшой новости.
Жалко, что ли?
Не, не жалко.
Просто я такой в новостях не увидел и никогда не слышал.
У них такой информер висит прямо на сайте, поскольку я пользуюсь DigitalOcean, я это знаю.
Вот, они собираются вот такой сторож предложить своим пользователям.
Так что, может, кому-то и понадобится.
То есть, их тоже понесло на эти галеры, на рынок S3 и на рынок... По этим граблям, то есть.
Да.
Про грабли, про грабли.
Бовик, у меня к тебе вопрос.
Ждал ли ты 16.04, как ждала ее я?
Ты знаешь, я не могу сказать, что я прямо ждал, но я посматривал за этим релизом, в первую очередь потому, что, наверное, для меня актуален был переход на более свежие версии Питона, прошу прощения.
Ты же им не пользуешься, но я так на всякий случай.
Погоди, погоди, а Питон, у меня там третий стоял, на этом 14.04 нормально, или какой-то не тот вкус третьего тебе был?
Чего тебе питон-то не устраивал?
Слушай, во-первых, ты мне скажи, это только у меня пропадаешь или у всех?
Только у тебя.
У меня тоже пропадает.
Нет, серьезно, у меня тоже ты пропадаешь все время.
Там питон 3.5, я не знаю, вот, например, сказали вы уже об этом или нет.
Вот я только об этом и начал говорить.
Вот, да.
На самом деле 3.5...
3.5 это совершенно другой питон.
В смысле, он прям приятный.
У него там опять в очередной раз подняли производительность.
В нем вообще много всяких вещей.
Я еще и честно считаю, что 3.5 наконец-то тот питон третий, которым можно переходить в продакшене.
Ну, погоди, погоди, погоди.
Мы же тут не домохозяйки на лавочке.
Вот ты поясни мне.
Я смотрю на питон.
И когда мне присылают какие-то наши слушатели, помогающие мне какой-то скриптик, который требует питона 3, я всегда скрежущу зубами.
Потому что не могу понять, нафиг им там питон 3 нужен.
А теперь, значит, питон 3.5 мою боль как-то снимет, и я примирюсь с этим.
Ну, он не должен с тебя ничего снимать.
Вся история третьего питона в том, что это гораздо более стройный язык, на мой взгляд.
И он... Ну, в смысле, в нем есть масса вещей, которые давно были нужны.
В частности, Async Await и прочие такие штуки.
В нем сильно улучшили, на мой взгляд, стандартную библиотеку и так далее.
То есть я не вижу причины, по которой человек не должен переходить на третий биток теперь.
Совсем не вижу.
При этом...
Ну, твою боль я тоже понимаю.
У тебя нет какого-то резона вообще смотреть на третий питон, потому что ты теперь смотришь больше на гол, насколько я понимаю.
Ну, я и на втором питоне такие количество программ, где мне стройность языка была бы важна, не писал.
Я его использовал как улучшенный баш.
С этой точки зрения все становится еще лучше всегда, безустановочно.
Люди, которые пишут, что Async Await слезали с JavaScript, видимо, вообще никогда не программировали ни на чем кроме JavaScript, потому что, конечно же, эта конструкция есть в огромном количестве языков.
Конкретно Async Await, если что, в JavaScript нет.
В смысле, по крайней мере, в классическом JavaScript, в смысле, в ECMAScript 5.
Да.
На самом деле, 3.5 это такой важный, мажорный, повторюсь, релиз, потому что
что это, наверное, самый стабильный и самый производительный, очевидно, из третьей ветки.
И самые главные проблемы там решены.
В смысле, решены проблемы с мелкой производительностью, на которую жаловались те, кто оставался на 27-м питоне, на мой взгляд.
Окей, Python 3.5, по-моему, самый главный в этом сервере, а для меня другое главное.
Ты поясни, что ты на самом деле говоришь про 16.04 сервер все-таки.
То есть у нас есть такие люди, которые не знают, что 16.04, вот сейчас у нас 16-й год, 4-й месяц, и в это время должен LTS Ubuntu выйти.
LTS, Ubuntu, там было несколько статей, которые про GUI и то, что у них теперь можно куда-то вниз это что-то прилепить.
Я, по-моему, даже включать не стал, потому что они в своей бесконечной борьбе за 1% пусть дальше борются.
А вот про сервер интересно.
Мне из всего этого, ну да, ядро 4.4, все дела не самые теперь старые.
Я догадываюсь.
Кажется, тебе нравится по HP 7.
Мне нравится ZFS, который они туда впендюрили.
Ты им уже попользовался?
Нет, потому что, по-моему, еще 16.04 рано пользоваться.
То есть я ее у себя поставил на лаптопе делавском, который специально на убийство выделен, но не пытался.
Однако перспектива запускать контейнеры против ZFS мне кажется более чем любопытной.
Ну, на самом деле, ты просто забываешь, что у нас большая часть людей не знает, что такое ZTF и ZTFS.
На самом деле, это в нем три самых важных штуки в ZTFS.
Это снапшоты, это типа поддержка огромных сторожей.
А, нет, два.
Все.
Первый какой ты сказал?
Снапшоты.
Ну, грубо говоря, снапшоты, они уж можно прикрутить поверх и более других систем.
Да, нет, можно поверх LVM, еще чего-нибудь, безусловно.
Но на самом деле ZFS-ные снапшоты работают сильно быстрее, гораздо стабильнее.
Ну, в общем, я не видел нормальных снапшотов, кроме ZFS-ов, честно.
снэпшоты просто такая мажорная фича, которую просто ни с чем сравнить нельзя.
Он в чате подсказывает, что еще пулинг, в смысле storage pools, но я бы сказал, наверное, что самое главное все равно снэпшоты.
Окей.
ЗРФС не нужен, ведь РФС же пишут нам в чате.
В чате пишут, дедубликацию забыл.
Ну, дедубликация, на самом деле, штука такая.
В реальной системе продублированы в большом количестве в основном файлы вида GPL, ну, в смысле, license, и все.
Ну, погоди, погоди.
А знаешь, когда имиджи с лейерами, они чуть-чуть отличаются.
И я думаю, вот в этом как раз случай, когда, как я хочу использовать для докеров, дедубликация таким может и сработать.
Возможно, возможно.
Попробуй.
На самом деле я ни разу не пробовал запускать поверх ZFS докер, и поэтому, может быть, у меня такого восторга нет.
Но в любом случае появление ZFS в Ubuntu, в смысле в таком кондо, в мажорном дистрибутиве основном, это очень большое дело, потому что, я напомню, вообще разговоры об этом ведутся уже больше 10 лет.
О том, что надо бы, надо бы в Linux принести ZFS.
Их же вычеркнули, их же внесли в черный список.
В смысле?
Ну, борода-то их не любит.
Она не совместима с Гандук.
Потому что она не GPL.
Ну, как бы, да.
Но кого это волнует?
Кроме бородатого марксиста.
В GNU Linux не будет этого.
Когда он случится когда-нибудь, этого не будет.
Окей.
У них там есть своя балайка, о которой мы говорили несколько раз.
LXD называется.
Linux Container Demo.
Это их ответ на докер и инструмент работы с LXD контейнерами.
И вот теперь, значит, версия 2.
Я не знаю, что там было в версии 1.
Я не уверен, что кто-то этим, кроме разработчиков Ubuntu, пользуется.
Ну, может, кто-то и пользуется в какой-нибудь связке с OpenStack.
Черт его знает, чего там у них работает.
Ну, если честно, я вообще не понимаю, зачем сейчас LXD, потому что, правда, можно считать, что докер уже стандарт де-факто.
И, ну, понятно, что докер в свежей Ubuntu тоже есть.
Куда им деваться-то было?
Ну, раз ты Python 3.5 упомянул, я не могу упомянуть Go 1.6, который вошел туда.
То есть в стабильной версии Debian, то бишь Ubuntu, у нас есть последняя версия чего-то.
Это уже само по себе удивительно.
То есть Go 1.6 новее не бывает.
Ну, там есть 1.6.2, но, наверное, и все эти security fixes туда пройдут.
Ну, вообще прикольно.
Ставишь прямо с коробки, а там Go есть, и Python есть, и PHP 7 есть.
Ну, знаешь, вот PHP и Python работают сразу, а для Go придется Go Home настроить, знаешь, вот это все.
Возни, в общем, как обычно.
Ну да, вот Go Home настроить, а после запятой что идет дальше?
Еще настроить что?
Больше ничего не надо просто.
Папочки для него создать.
Да что, он же сам их не создает.
А, МКДИР, типа ГОУ.
Конечно.
У меня он так и называется.
ГОУ минус ХОМ.
В смысле, иди домой?
Ну да, так и называется.
ГОУ минус ХОМ.
Я предлагаю тебе улучшение.
Улучшение, знаешь, которое будет сначала проверять наличие папочки ХОМ и установленных переменных окружений, а потом уже их создавать, если что.
Предлагаю назвать «Иди домой, ты пьян».
Окей, это какие-то мелкие придирки.
Во-первых, серьезно говоря, меня абсолютно не волнует, что там есть Go или нет Go.
Я бы его даже не устанавливал, если он не установлен из коробки.
Потому что нафиг надо на главном сервере что-то запускать.
У нас для этого докеры есть.
Я бы даже сказал, что вообще на сервере Go как таковой вообще-то не нужен.
Он нужен на машине, на которой делаются билды.
Так-то оно так, но не совсем так.
У них совсем какая-то другая система считается общепризнанной дистрибьютинга.
В принципе, вот общее место в ГО, поскольку он так быстро компилирует, то ты загоняешь свои сорцы в контейнер, в контейнере компилируешь, ну, если ты порадочный чувак, ты потом сорцы, значит, из контейнера убираешь в момент построения.
Ну, вот так, вот так там принято.
Но в любом случае это в момент построения, а не на сервере.
Ну да, а потом ты этот контейнер на сервер заносишь, и внутри этого контейнера, который, например, Go, Alpine или просто Go, там внутри есть компайлер Go.
Зачем?
Я сам говорю бред, но руки не доходят сделать правильно.
Не-не, это просто полный бред.
Вообще, одна из главных полезностей Go как раз в том, что там статическая линковка, и у тебя получается бинарник, который ни от чего не зависит.
Ну да, но для этого надо извратиться.
То есть в одном месте строить.
Ну, представляешь, я на Маке, да?
Я же... Строить надо специальным тулчейном.
Потом это класть вовнутрь.
Как-то это все... Ты понимаешь.
Суетливо.
Слушай, зачем тебе такое извращение с тулчейном?
Тебе нужно все сильно проще.
Поднимаешь этот самый, как он называется, докер-машин.
Билд-контейнер в ней, да, строишь.
Ну да, и все.
Ну вот никакого понятного вменяемого способа из одного, как бы средствами докера, это только сделать без своего скриптинга, построить в одном, потом перенести в другой, потом замапить в третий, чтобы добиться того результата, который ты хочешь.
Чистый контейнер.
Как-то нет.
Надо свой велосипед писать.
И, в принципе, я понимаю, почему все делают это так криво, как тебе не нравится и как не нравится мне.
Потому что проще.
Короче, осуждаю идею иметь компилятор на серверной машине.
Поубивал бы, честное слово.
А поэтому, после того, как у меня в этом стандартном Go Alpine компилируется, я прямо в этом же докере удаляю все следы самого Go компилятора.
Понятно, бред какой-то.
Сначала ты берешь контейнер с Go, все в нем компилируешь, а потом убираешь все его следы, чтобы не отсвечивал.
Ксюша, а тебе в 16.04 хоть что-то?
Ну, хоть что-то, кроме того, о чем это с Бобуком.
Я прямо даже не знаю, мне нужно, наверное, похвалить PHP 7 или что, чтобы все были рады.
А докер 1.10, это самый новый докер или это какой-то старый докер?
Это предновый.
Ну, то есть они стараются соблюдать, только с головы они нарушили свое суперправило.
Свежучок не класть.
Что должны быть пакеты постабильнее, а не посвежее.
Да, ну, который за ним следующий, по-моему, 11-й идет, там прямо серьезные изменения были.
Ну, я так понимаю, какой у них был на момент сборки этой 16-04, такой они и впендюрили.
Был бы одиннадцатый, одиннадцатый бы засунули.
В общем, все рады, да?
Рады все, рады все.
Он пока не ставится до, как он называется, до дистапгрейд или чего-то, знаете, вот эту команду волшебную?
Сду, которая начинается.
Так он не ставится.
Типа будет ставиться только 0.1, когда выйдет 16.04.0.1.
Но, в принципе, если вы ему дадите минус U, флажочек, как это сделал я, что означает взять нестабильный релиз, то можно поставить.
В принципе, он почти без мата ставится.
Количество ругательных слов, которые я произнес, когда переносил свой лаптоп с 14.04 на 16.04...
оно не превышает количество, которое я говорил при переносе с 12 на 14.
В общем, с этим можно жить.
С этим можно попробовать жить.
А насколько можно, черт его знает.
Рано сказать.
До релиза апгрейд нам подсказывает в чатике.
Да-да, вот это волшебная команда.
Окей.
Кстати, знаешь, что, Ксюша, ты знаешь, что должна была сказать?
На 16.04 с помощью установки одного пакета запускается свифт.
Ну, просто, да.
Я должна была... Мне кажется, это просто было бы не очень в тему, но да, можно было сказать.
Не очень в тему.
Мне кажется, я была бы как политики, у которых один вопрос, а политик отвечает на другой вопрос.
Я еще не... Я не уверена, что когда-либо дойду в ту сторону.
Мне техническая сторона тоже интересна.
Мне кажется, это разные стороны.
Такая говорительная и обманывательная.
Это не обманывательная.
На самом деле, хороший политик сделал бы как?
Он бы сказал, ну, отличный вопрос.
Я бы даже его слегка переформулировал.
Я бы даже не спрашивал, чем так хорош Ubuntu 16.04, а спросил бы прямо, запускается ли на нем Swift.
И я вам отвечу,
Конечно же, с помощью установки одного пакета запускаются свифты программы.
Представляешь?
Отлично, Баба, просто я не знаю, тебе нужны дебаты какие-нибудь.
Спасибо, не нужно.
Просто по тебе дебаты плачут.
Погодите, господа и дамы, а этот самый свифт, он с нап-пакетом приходит или обычный?
Нет, там просто есть готовый репозиторий, в котором лежит пакет DEP, в смысле APT.
Что вы, коллеги, думаете про SNAP-формат, который у них появился и про который тут разное сказано?
Они меня запутали.
Я знал, что такое SNAP, когда в свое время смотрел на их вариант CoreOS, как он назывался, Ubuntu, что-то там такое было, помните?
Ну, есть такая специальная для того, чтобы контейнеры в ней запускать.
И мне казалось, я понял, что это такое.
А теперь тут какой-то другой снаб.
Они его как-то по-другому продают.
Тут написано, что снаб включает в себя все зависимости.
И то есть у тебя нет конфликтов зависимостей.
То есть я так понимаю, что это как статическая линковка, динамическая.
То есть раньше у тебя были просто куча пакетов, а сейчас у тебя все в этом пакете уже есть.
Бобок, из нас кто в Филиппс?
Ты или я?
Поэтому отвечай.
Снап это такое как в Снэпе или нет?
Я думаю, что нет.
То есть он просто похоже называется, чтобы всех запутать?
Я думаю, что это типа докер... А, ну он в чате пишет, видишь?
Мое предположение оказалось правильным.
Это приложение в LXC-контейнере.
То есть, на самом деле, это по сути докер с приложением.
Ну, по сути, если на докер переводить, это какой-нибудь докер-компост, который ты берешь, запускаешь, и он все же надо вытягивает или в себе уже имеет.
Наверное, в себе имеет, да.
Я думаю, в себе имеет.
Ты прав.
Слушай, на самом деле, конечно, нужно потратить на это время, чтобы посмотреть.
Я пока не берусь предсказывать какое-то будущее.
Надо все-таки посмотреть.
А идея, смотри, вот системные части системы же в виде контейнеров раздавать, она прикольная, несомненно.
Что-то в этом есть.
Оно как-то звучит пугающе, конечно, но что-то в этом прикольное есть.
Мне даже это нравится.
Ты представляешь, ты можешь чего угодно поставить.
Вот попробуй сегодня поставить какой-то разухабистый... Я вчера ставил программу...
Как я разговариваю, я пытаюсь понять.
У меня в квартире пропал свет.
Мы тебя все еще слышим, даже без света.
Пока нормально.
На батарейке.
Это удивительно.
Это и удивительно.
Слушайте, я на секундочку отойду, вы пока продолжайте разговаривать, ладно?
Пойду посмотрю, что у меня происходит.
Да тебе посвет выключили.
Ксюша, я с тобой поделюсь.
Сейчас посмотрим.
Пока Боб уходит.
Ты поймешь мою... Да, поделись.
Конечно, да, поделись.
В любимом нами с тобой докере.
Ну, мы с тобой-то любим докера, да?
И мы с тобой очень...
любим Swift.
Хорошо, да.
Есть такая штука, которая называется Docker Registry.
Это их, ну, Registry.
Репозиторий, типа?
Ну, это как хаб, типа, только для GitHub, только для для Docker.
Строго говоря, Docker Hub это вот оно.
А Registry, ты можешь себе поставить, это будет как будто бы гид.
Давай вот так скажем.
То есть ты не шаришь свои докеры с остальными, ты шаришь их со своими коллегами?
Ну, приватный репозиторий тебе хочется.
И даже не обязательно шарить, можешь дома у себя такой поднять и туда имиджи засовывать, чтобы не строить каждый раз, а оттуда уже берешь готовый построенный.
Ну, нормально, понятная идея.
Я это к чему?
К тому, что управление этим хозяйством как-то у них, мне кажется, специально сделано так плохо, что люди никакие достойного UI вокруг этой штуки наворотить не могут.
Поскольку люди простые в основном и пишут свои на JavaScript юзер-интерфейсы, там есть API, все дела, но оно настолько медленное, настолько чудовищное, что если ты хочешь что-то хорошее сделать, надо кешировать, надо там активно что-то в бэкграунде запускать, ну, чтобы было нормально.
Посему компания VMware, бывший конкурент компании, в которой ты работала.
Почему бывший?
В смысле, что они закрыли фьюжн?
Потому что ты там больше не работаешь.
Да, бывший, а там в скобочке надо было неправильно поставить.
Запятые, да, неправильно поставил.
Хорошо, да.
Не-не-не, именно скобочки.
Скобочки, скобочки, да.
Так вот, у них есть, оказывается, китайское подразделение.
И эти китайские товарищи выпустили такую штуку, называется Харбор.
И этот Харбор, это для того, чтобы сделать как докерхаб, только вот красиво.
И вот в этот момент, когда я его ставил, у меня и ответ возник Бобуку, зачем оно надо в системе.
Попробуйте этот Харбор поставить без докеров и без всего.
У него, как у, ну, пожалуй, вторую такую разухабистую программу, которую я вспомню, это GitLab.
Ему надо полмира.
Ему надо, я не знаю, там контейнеров под десяток запускается.
Там ему и MySQL, там ему и Redis, там ему еще чего-то.
И вся вот эта... Теперь попробуем взлететь со всей этой фигней.
А представьте, если бы вы ставили это именно просто как пакеты.
Вы бы заколебались с этой совместимой версией MySQL, а у вас потом что-то, что с другой версией работать перестанет.
А это как к этому привязать?
А где сюда порты прописать?
А где сюда конфигурацию?
Нет, несомненно, есть в метапакетах, которые приносят с собой все, особенно в таких диких случаях.
Кстати, Harbor этот нифига не работает.
То есть, если вы хотите его поставить, его можно поставить.
Кстати, а зачем он тебе был нужен?
То есть, это то же самое, что Registry, или это что-то другое?
Registry в нем отдельным контейнером включено.
Там внутри Registry есть.
Там внутри есть Registry, есть Nginx, есть еще куча всего.
Есть UI, есть какие-то модули аутентификации.
В общем, там много чего есть.
Есть, видимо, какой-то уровень кеширования всего этого хозяйства.
Ну, практически, когда ты ставишь себе вот просто Registry, просто, без затей, если тебя не интересует ни UI, ничего, тебе надо два контейнера.
Ну, я вдвух ставлю engine на фронт, и под ним бежит Registry 2 стандартный от них, от авторов.
Вот таким вот образом.
Слушай, не знаю, о чем вы, но ехать надо, конечно.
Или ты про Arbor?
Я рассказывал, что Arbor, он срамота ходячая с точки зрения стандартного дипломента.
И без подобных пакетов его было бы трудно установить.
Я все жду, пока кто-нибудь... Arbor же, он тоже на Go написан, да?
Я правильно помню?
Там на Go и на JavaScript, да.
А, ну вот, все правильно.
На самом деле, я все жду, пока его перепишут на Perl.
Когда будет Perl, Arbor, и тогда будет вообще все нормально.
Нет, а я серьезно.
Я вот когда смотрю на это, вот я серьезно.
Я думаю, потрачу вечер и напишу, наконец-то, нормальный GUI для registry.
Ну, потому что невозможно.
То есть я GUI не напишу, я напишу весь слой.
Я попрошу кого-то из наших слушателей помочь мне с GUI.
Ну, дел там, ну, на копейку.
Ну, не за неделю, за выходные можно сделать.
Удивительно, что никто этим не заморачивается.
Да кому это нужно-то?
И главное, зачем?
Так а в чем там проблема?
Как ты узнаешь, например, какие у тебя имиджи есть хотя бы?
Как ты узнаешь, какие версии?
Я прямо даже не знаю, что сказать.
Месяц назад засетапил систему, она какой-то имидж строит.
Через три месяца пришел...
Фиг его знает, какой имидж был, фиг его знает, какая последняя версия была, из чего он строился, ты понятия уже не имеешь, тоже все забыл.
Пока помнишь, молодец, конечно.
Слушай, я, видимо, просто не настоящий сварщик, у меня не такое большое количество вообще имиджей, контейнеров и всего такого, и мне сильно проще.
Погоди, переводя на гид, ты же гитхабом пользуешься?
Ты же не понимаешь, на SSH у тебя гид-репозиторий, и даже с гид-SSH-репозиторием удобнее.
Ты можешь засечься и посмотреть, что внутри.
А засечься в S3 тоже можно, но как-то более мудренно.
Ну, короче, ты просто меня недооцениваешь.
Конечно же, я периодически у себя на локальной машине поднимаю маленькие гид-репозитории, потому что я привык к тому, что я коммичу налево и направо, и мне так просто удобнее иногда.
Ну, типа, чтобы бэкап хоть какой-то был.
Ну да, но разве не проще поднять в этом смысле гид-лаб?
Или какой-то вот Google... Как он называется?
Google?
Конечно, не проще.
Зачем?
Ну, ты хотя бы можешь увидеть, какие у тебя там репозитории.
Ты там редми пишешь себе сам.
У меня специальный пользователь для этого заведен.
Ты что...
Я понимаю, я так раньше тоже жил на Меркурии, но прямо фигово живется, особенно когда через три года возвращаешься к своим проектам.
Где, что, почему?
Если я в какой-то момент не выложил его на гитхаб, это значит, что он мне больше не интересен.
У меня есть куча проектов, куча в своем домашнем гитлабе, десятки проектов, которые никогда на гитлаб не пойдут, на гитхаб не пойдут по всяким важным причинам.
Стыдно ему, короче.
Нет, мне никогда.
Окей.
Там была тема, которую я выбрал, о том, что секьюрити-эксперты говорят, что это все фигня.
И снап-формат, который должен был вас защитить от чего-то, на самом деле вас не защищает.
А вот тут какой-то у меня мисс-андерстендинг.
Это я грей вашим мщу.
Ну, ваши пришли в комментарии и начали на мове там разговаривать.
Вот я тоже на мове.
Вот у меня misunderstanding возник.
Каким образом вот этот снап-формат должен был кого-то защитить?
Из-за того, что они типа бегут в контейнерах, они, значит, не могут... Вот про это речь идет?
Тишина у меня ответа, но подозреваю, что про это.
Что-то я не вижу совсем никаких наших разговаривающих.
Тебе сказали уже, что очень плохо.
Очень плохо на языке ты можешь.
Ой.
Ну-ну-ну.
Ты с нами?
Я с вами.
Он плохо?
Ну скажи, плохо.
Да я ж украинской мовы не разумею.
А кто ее разумеет?
Рэй?
Короче, снап этот не защищает вас особо ничего.
Какой-то эксперт сделал программку с Мишкой Плюшевым, которая, значит, слушала ваши нажатия клавиши где-то в другом месте, и он говорит, мол, может, это для сервера хорошо, а для десктопов это иллюзия.
Ну, может, и иллюзия, но...
Не стоит надеяться на волшебные технологии для защиты.
По поводу волшебства.
Ксюша, слово тебе.
Потому что ты про волшебство и розовые макбуки, и это вот, по-моему, это все.
То есть, когда макбуки стали розовыми, по-моему, нам с Бобуком в этой индустрии делать нечего.
Ксюша?
Как-то ты у меня пропадаешь, поэтому я слушаю через слово.
Он у всех попадает.
Ты же понимаешь, по что он.
Видимо, розовый макбук, это было в мою сторону.
А у вас есть понимание, почему эти снэп-пакеты являются секьюрити-проблемой?
Ты какая-то нетипичная блондинка.
Атипичная, я бы сказал.
Ну ладно.
То есть вы об этом поговорили, то есть почему именно?
Мы попытались удивиться.
Слушай, тебе показывают розовый MacBook, а ты говоришь про Snap-пакеты, ну куда же?
Ну я просто не поняла, то есть если Snap-пакет это просто контейнер, то почему это должно быть SecurityDroid?
А это не секьюрити-дара, они просто мысли свои не умеют описывать.
Это не является секьюрити-решением.
Это не улучшение секьюрити.
Собственно, всем известно, что декеризация твоего приложения не очень много к безопасности добавляет.
Но вот дошли к этой мысли, видимо, и в снэп-формате тоже.
Да, оно должно доносить эту секьюризацию, собственно, я чуть не понял.
Извините, что возвращаюсь.
Почему приложение должно добавлять какого-то security?
В каком бы то ни было виде.
Мне кажется, ты хотел, чтобы это был сэндбоксинг, и чтобы это добавлял... Ну, то есть, это не было какой-то основной идеей, но, видимо, хотелось, чтобы это добавлял security, правильно?
Слушай, судя по тем заметкам, которые нам тут предлагалось предварительно, оказывается, что если вы запускаете это приложение, пусть даже в контейнере, то вы можете записывать то, что вводится с клавиатурой.
Ну, офигеть, конечно, а что это будет за приложение, которое не сможет взаимодействовать с клавиатурой?
Зачем оно нужно?
Товарищ, который нам постит ссылку на то, что уже есть.
Да, конечно, есть фронт-энды.
Но вы его пробовали?
Вы его попробуйте, дорогой товарищ.
И вы увидите, что мой позыв сброситься и написать нормальный вам станет гораздо более понятен.
Розовый макбук.
Это счастье.
Услышал, Ксюша?
Да, эту часть я услышала.
Позор.
Давай слово позор.
Подожди, почему позор?
Почему позор?
Ты не хочешь розовый макбук?
Как ты можешь?
Так сказать, вон из профессии.
Сёша, ты его видела?
Вот хотя бы раз.
В смысле, вживую розовый?
Нет.
Я про вживую розовый, я про вживую Умпутуна.
Ты видела?
Вживую Умпутуна?
Только на фотографии.
И на фотографии.
Ты заметила, что он блондинка?
На фотографии, которые я видела, там было не очень заметно.
Чего ты с ним розовый компьютер обсуждаешь?
Вообще, серьезно говоря, он не особо розовый.
Он какого-то такого... Я его видел вчера.
Я его вчера видел.
Он роз-голд на самом деле.
Ну, я говорю розгол.
Такого странного цвета в жизни, какого-то некрасивого.
Ну, как телефоны.
Почему он такого же цвета, как телефоны?
Он цвета, условно говоря, красного золота.
То, что называется черпанное золото.
Ну, может быть, да.
Ну, короче, красновато-розоватый.
Ну, это все, конечно, хиханьки-хаханьки.
Но на самом деле вышел новый MacBook, который в том числе и другого цвета.
Но, кроме того, Ксюша...
Что?
Кроме того, что там новый процессор.
Ну что тебе слова подсказывать?
Я просто опять... Ну, у меня очень плохо слышно, я часто пропадаю.
Я не знаю, почему.
Может быть, мне надо будет перезвонить в итоге.
Да, там новый процессор.
Он стал дешевле, насколько я понимаю.
По-моему, на 100 долларов они понизили цену.
А я тоже не обратил внимания.
Ну, круто.
Непонятно.
Я комментатору відповідаю.
Рожеві макбуки це кульно.
Поехали дальше.
Цикульно?
Звучит забавно.
Цикульно.
Как это цикульно?
У них на обещании.
Женя, предлагаю перейти на иврит все-таки.
Чтоб знали?
Ну, конечно.
Что это вообще такое?
Дискриминация.
Скажите что-нибудь такое.
Такое уже кьют.
Не, нам дописать не надо.
А, кстати, Хаксенеах, ага.
Шановный.
Не, надо сказать «хак самэх жиды».
Это так будет правильно, что это такое.
Это будет по-украински, все как надо.
Прошу прощения.
Продолжаем.
В нем все остался один USB-порт, как и был USB-C.
Кто ругает, кто не ругает, мне чисто пополам.
20-30% производительности обещают рост за счет того, что последнее поколение процессоров внутри.
И у меня вопрос практический.
Эти 20-30% достаточно для того, чтобы этой штукой начать пользоваться уже или все еще нет?
А ты пробовал пользоваться?
Ну, что значит, как я мог пробовать?
Я прихожу в магазин.
Там клик, шмык, все быстро.
У меня к тебе контрольный вопрос.
Ты ID запускаешь на ноутбуке?
Ну, конечно.
Тогда нет, сразу.
Ну, а если я один раз запущу, я больше трогать не буду никогда.
Там же 8 гигов, да?
4 или 4?
Я правильно помню?
Нет, уже 8.
Все модели, по-моему, на 8.
Все модели 8 гигабайт.
Там отличаются только процессор и диск.
На самом деле и на старом запускалась ID, но это была пытка, реально.
Потому что экран большой, а процессор маленький.
Ты понимаешь, да, где здесь проблема?
Не очень.
То есть ты запускаешь ID, она, наверное, запускается не минутами уже, считаешь, а десятками минут.
Ладно, я понял.
Но мы терпеливые подождем.
А потом тоже все плохо?
У тебя сейчас прошка?
У меня сейчас прошка.
13 дюймов.
Вот смотри, у тебя сейчас прошка, когда запускается, у тебя используется нормальная видеокарта.
Если ты скроллишь вверх-вниз, у тебя периодически начинает быстро.
У тебя периодически видно, как перерисовывается экран на прошке.
На обычном макбуке видно, как оно тормозит.
Потому что размер экрана там такой же, ну, в смысле, разрешение экрана там почти такое же.
То есть реально, реально же с этим жить нельзя, ты хочешь сказать?
Я хочу сказать, что пользоваться этим для программирования в тяжелых IDE не очень приятно.
Ну, в Atom хоть можно?
В Atom, да, и в Sublime тоже очень даже приятно.
А уж когда консоль откроешь на весь экран и там запустишь Emacs, вообще прям... На самом деле там есть даже какая-то, видимо, оптимизация под офис, потому что традиционно тяжелые офисные приложения там, в принципе, нормально ходят.
То есть даже вот тот самый тормознутый офис 2013, по-моему...
Или 2011.
Он там, в принципе, довольно живой.
13-13.
Но у него, видишь, самая большая проблема 13-го офиса — это то, что он постоянно что-то грузит с диска.
А там быстрый SSD, который, говорят, существенно быстрее, чем предыдущий.
В смысле, существенно — это тоже, типа, процентов на 30.
И, ну, в смысле, это прям, ну, ощутимо.
А еще есть такая смешная проблема, что...
я не знаю, написано это в статье или нет, новый SSD, он типа процентов на 30 быстрее на чтение, но почти вдвое быстрее на запись.
И это, знаете, тоже очень большое дело, потому что сейчас, ну, например, ты запускаешь одно приложение, второе, третье, а потом у тебя четвертое, когда запускаешь четвертое, у тебя первое уходит в своп.
Так вот, своп работает в два раза быстрее.
А это, знаете ли, большое дело.
Особенно, когда ID запускаешь.
Особенно, когда всего 8 гигабайт памяти.
Ты меня почти убедил.
Может, проехать сюда магазин и все-таки попробовать с ним пожить?
Я бы на твоем месте попробовал им попользоваться.
Потому что, видишь, там вот есть еще что одно.
Обязательно в магазине открой какой-нибудь ноутпед и попробуй на нем понабирать, потому что ты помнишь, там же другая клавиатура, по ощущениям, и это тоже довольно сильный стойпер.
То есть я не смог на нем нормально программировать только из-за клавиатуры.
Я и на нормальной клавиатуре не умею хорошо.
Там клавиатура, знаешь, как новая Magic Keyboard.
Да знаю, знаю.
Низкая, низкая.
И она еще меньше.
У меня новая как раз Magic Keyboard.
Она ниже, а та еще ниже.
Там совсем плоская.
Она несущественно ниже, но она все-таки очень низкая.
Это другое ощущение в клавишах.
И я пока решил, что я не буду себя пытать.
Небольшие письма писать.
Меня раздражает.
Но при этом у меня такое ощущение, что я лоплю
Причем он лупит неизвестно, но что-то он лупит.
Так, это, по-моему, опять на твоей стороне проблема.
Но еще раз, у меня ощущение, что я луплю по клавишам на MacBook.
В отличие от MacBook Pro, где клавиши более высокие, там все-таки ощущение такое, что я мягче на них нажимаю.
Окей.
Ксюша, а ты-то меня поддержишь?
Мы с тобой пойдем по магазам затариваться новыми MacBook'ами?
Ну вот я тут читаю про Prods, который у них сейчас.
У них сейчас M5.
И написано, я так понимаю, что он...
У них тут написано так интересно как-то configurably, то есть, я не знаю, можно сконфигурировать, чтобы он работал так, как, ну, и у них еще написано Turbo Boost до 3,1 ГГц.
Ну, то есть, до того вот у меня это был, по-моему, топовый MacBook Pro на тот момент, и у меня как раз 3,1, но у меня, правда, там этот Intel Core i7.
Я думаю, это будет настолько большая разница.
Я вот тоже так думаю.
Они про это пишут.
То есть, по крайней мере, они пытаются это заявить.
Не путай.
Значит, у тебя будет 1.3, а турбо-бустом 3.1.
Но это... То есть, действительно, он там в кастом варианте возможен.
более дорогой.
Но турбобуст, ты же понимаешь, в какой-то момент он решит, что он может 5 секунд проработать в очень быстром режиме.
Это да.
А кроме того, вы не забывайте, что он безвентиляторный.
И поэтому надо предохраняться.
И он тебе не даст долго разогнанным работать.
Он тоже гореться начнет.
Главное, его на коленки не ставить.
Вы, главное, не сравниваете все-таки Dual-Core процессоры, вот эти простые, даже с Turbo Boost, с нормальными процессорами.
Ну, что значит с нормальными?
А по-твоему, все процессоры нормальных, они четырехъядерные, что ли?
Да нет, слушайте, мне так понятно слушать это.
Вы, говорит, не сравниваете эти Dual-Core процессоры простые.
Ребят, вы помните, что лет так N назад Dual Core это были вообще процессоры, серверные процессоры?
Да ну, фигня это все.
Это что, какие серверные процессоры?
Ты вспомни, еще в 286-м он был Dual Core, у него просто второе было 287-й процессор.
Это шутка сейчас была.
У меня на основном компьютере на основном, который iMac какой-то там продвинутый,
Там как раз стоит два ядра, и каждый из них напополам битый, типа с понтом 4.
Ну, думаешь, большая разница будет?
Еще раз, да, будет большая разница.
Дело не в количестве ядер, а в том, что ядро с турбобустом – это не то же самое, что настоящая скорость процессора.
Турбобуст — это такой специфический режим, который действительно используется в течение нескольких секунд, и понятно, что он потом довольно быстро выключается и для сохранения энергии, и для понижения температуры, и для всего подряд.
Причем выключается он в самый неудобный момент.
В реальности турбобуст используется секунду, ну, может быть, пять, но так, чтобы он постоянно использовался, нет.
Я вот сейчас сижу за машиной, которая i7 с 2,7 ГГц, и мне мало.
Но это машина для разработки, для аудио и для всего такого.
Ну и для фото тоже.
Для аудио и фото никогда машины не хватает.
А какая-нибудь машина хватает для этого?
Да никакой не хватает.
Да, да, Mac Pro прям хватает.
Хотелось бы попробовать, но я боюсь, будет шуметь, как Power Mac, который у меня был.
Ну, в принципе, я привык жить с тем, что у меня рендеринг аудио нашего с вами идет со скоростью 7 раз умножить на реальное время.
И, в общем, с этим как-то можно жить.
Ничего страшного.
РТФ-7 это нормально.
Ну да, ну да, ну да.
Так, давайте к странному перейдем.
А, кстати, я забыл самое главное же сказать.
Когда вы заговорили про розовый цвет.
Ты понимаешь, что в странах третьего мира вот этот макбук розового цвета это спасение.
Я тут на днях разбил свой 6+, и решил, что надо купить SE.
В Москве на сером рынке розовый SE стоит на 50 баксов дешевле, чем любого другого цвета.
Типа пацанам западло или в чем дело?
Конечно.
Во-первых, пацанам западло.
А во-вторых, и девочки в России тоже их не берут.
Они думают, что я дура, что ли, с розовым ходить.
Розовенький.
Вот у меня сейчас на руках розовенький SE.
Я, наверное, надел чехольчик за 100 рублей.
И прям вообще...
Понимаешь?
Никто не знает, что он розовенький.
Да никто не видит, что он розовый.
Да ты нищеброд.
Конечно.
А золотые Бобу как?
А золотые расходятся хорошо.
Я думаю, они должны быть на 50 долларов дороже, да?
Нет?
Нет, нет, они в ту же самую цену.
Но самый дорогой в Москве Space Gray.
Space Gray, я так и подумала.
Но это самый нейтральный.
Насколько я помню, что на него...
Была самая большая очередь, когда вот они только появились, разноцветные айфоны.
Ну, мне кажется, Space Gray самый универсальный.
Вот чуваки, которые пишут розовый, это же прекрасно, китч и все дела, они понимают.
Проблема в том, что там такой розовый, что его даже китчем назвать нельзя.
Был бы он ярко-розовый, я бы его себе оставил.
Ну, в смысле, такой конкретно ярко-розовый.
Но, к сожалению, такой эпловско-розовый.
То есть он такой чуть розоватый.
И на китч вообще никак не тянет.
Мне не понравился розовый MacBook, вот как он выглядит.
И вчера видел, не понравился.
Вы знаете, я вчера себе купил PlayStation 4.
О, я тебя поздравляю.
Не смог удержаться.
И мальчик так хвалил, так хвалил, говорит, там должен Unreal выйти новый, который вообще прямо как в старые времена.
Откуда мой ребенок старые времена-то еще помнит?
Но, видимо, помнит.
Вот говорит, надо брать.
Ну, пришлось.
Пришлось.
Вы уже поиграли всю ночь напролет?
Да я вчера чуть семейный сканал не случился.
Я его поставил на телевизор, включил звук на самую громкую и начал бегать в той игре, которая с ним в комплекте шла.
Без наушников?
Конечно.
Такой эффект классный.
У меня же система 5 плюс 1 с басами.
Очень круто.
Реально круто.
Большой телевизор и аудиосистема достойная.
Но правда, из дома надо, чтобы все ушли.
Вообще же, там всегда кто-то орет.
У меня просто тоже есть на хозяйстве.
И матом орет.
Жуть какая-то.
Детям эти игры.
Ну, моей дочке нравятся.
Ладно, короче, PS4 нормальная машинка, вполне себе.
Окей, одобряйте, одобряйте.
А тебя не смущает то, что он иногда там шумит, вот это все?
Ну, в смысле, он же греется, зараза.
У меня был тот, который вот реально грелся.
Помнишь, был PS3, по-моему, да, это был, который гудел.
Ну и 2, и 3.
Нет, третий гудел как самолет вообще.
Вот третий у меня гудел как самолет, и после этого я от PS далеко был много лет.
А тот, я даже не знаю, где-то в подвале валяется.
Нет, этот пока вообще не слышу ни разу.
Может, я не нагружал, но я не знаю, как его нагружать.
Но я бегал вот в этот, в который я бегал.
Call of Duty.
Но не гудит.
Хотя, может, не слышно было за криками и матами.
Хе-хе-хе.
В чате пишут, что этот самый Dell'овский XPS Ultrabook и Ubuntu 14.04 и не нужен никакой MacBook.
Вы понимаете, в чем проблема?
Дело в том, что прелесть вот этого нового MacBook, в первую очередь, для меня, по крайней мере, в двух вещах, он реально очень легкий, очень тонкий, очень компактный, и при этом он действительно хорошо живет от батарейки.
Прямо вот.
Ну, вот действительно хорошо.
Они обещают 9 часов в этом новом.
Люди, которые уже его потрогали, говорят, больше 7 в реальной жизни не живет.
Ну, не знаю.
В смысле, у меня предыдущий 9 проживал вполне.
А 7 часов у меня и MacBook Pro живет.
Ну, еще раз, ты не забывай, что у тебя MacBook Pro, мягко говоря, и по размерам, и по весу ощутимо, ну, больше.
Да, со второго этажа, когда сношу, думаю, надо бы что-то полегче.
Уже тяжело носить.
Возраст дает знать.
Да, но ты, на самом деле, можешь перейти на iPad же, я же тебе говорил.
Я вчера видел iPad.
Тоже в том же магазине видел iPad.
Это какой-то позор.
Я не знаю, как бы Jobs вот такое... Никогда бы такого не разрешил.
Рядом лежат два iPad.
Вот вообще один в один.
Я не знаю, как их отличить.
Стоят разные деньги.
Один из них называется Pro, другой называется Air.
Они просто на вид очень похожи.
А, новый Pro.
Все, я понял.
Маленький Pro.
Слушай, это тоже моя боль такая, потому что я вообще не понимаю, зачем он нужен.
Единственное его отличие от Air в том, что на нем работает стилус.
Все.
Ну, говорят там, какой-то экран другой, как-то он по-другому сделан.
Вот лежат они рядом, ты без пол-литра не скажешь, что это разные устройства.
Не знаю.
Я, короче, у меня есть предыдущий, в смысле нормальный iPad Pro, который нормального размера, в смысле нормального, в смысле большого.
Я на нем периодически редактирую фотографии.
И это, в принципе, ну, ничего.
Прям, ну, ничего.
На нем же довольно, ну, понятно, что им с ним удобно довольно пользоваться клавиатурой, и для меня это как раз вот типа такая замена в каком-то смысле MacBook'у.
Но зачем нужен новый вот этот маленький iPad Pro?
Я вообще не понимаю.
А главное, какой же он Pro?
Почему он Pro-то?
Подожди, а маленький это он сколько?
Потому что они закрашивают Air и делают Pro.
И вот...
Какой он маленький?
Он 9,7, да?
А большой 12,9.
Большой сено отличается.
Видно, что другой.
Но эти два один в один.
Давайте я задам вопрос в нашем чатике.
Берем MacBook для работы.
А в каком, в котором ты чатике спрашиваешь?
У нас один чатик есть.
Гитар?
Ну да, в чатике.
Тебе не дошло в IRC в твою?
Нет, в моем ARC тоже дошло.
А главное, в моем ARC тоже можно голосовать.
Можно плюс один, минус один, или вот эти двоеточия, плюс один, знаете, как оно раньше писалось.
А я тоже проголосую.
А я четыре раза.
А у меня там не дают жуликам.
А, Бобок, и плюс один, минус один.
Кошмар, Бобок, убери.
Так нельзя.
Жулика, жулика.
Почему нельзя?
Ты должен решиться.
Подожди, пока даем доголосовать.
Мы потом дадим специальную команду.
Два восклицательных знака.
И увидим результат.
Все вместе.
А все могут дать команду?
Нет, конечно.
Только те, которые в списке супер-юзерс.
И в этом списке пока только один супер-юзер.
Супер-юзер.
Хотя я добавлю туда еще три.
Сами знаете, кого.
Да, вы станете тоже.
Ну что, дадим им еще поголосовать или хватит?
Как на эхе Москвы будем.
Додвиждают, что плюс один ставят верхстальщики.
Интересно.
Какие-то скромные верстальщики.
Еще фотошопщиков бы добавили.
Все еще голосуют.
Ну вот, ладно.
Фотошопщики, кстати, сегодня я прям в шоке был.
Фотошопщики в Москве на дорогах.
Знаете, когда дорогу вместо того, чтобы чинить, ее фотошопят?
Вырезают квадрат с дыркой и сверху заливают асфальтом.
Вообще такой позор.
Вам повезло, у вас заливают асфальтом.
А что, у вас как обычно?
А у нас, понимаешь ли, сегодня вырезают дырку, а завтра заливают асфальтом.
А, не, у нас обычно все это как засинхрониз... Ты понял меня.
Ну, как-то, да, понятно, никакой выдержки.
В общем, я дал.
Это не нужная спешка совершенно.
Два восклицательных знака дал.
И за Бобок, даже при том, что 18 раз голосовал, меньше, чем против.
Я проценты не умею считать, и бота пока не научил.
Ксюша, так, прикинь, сколько это будет в процентах.
24 за против 32.
Ну, в общем, где-то 40 на 60.
Так, сходу.
Ну да, что-то такое.
Где-то так, 7-8.
Да.
И после того, как голосование завершено, уже не надо минус один посылать, оно нигде не учтется.
И даже плюс один нигде не учтется.
Да и седьмых, и четыре седьмых.
43%.
Почти 43%.
24% было за.
Почти 43% за.
Я всегда подозревал, что у нас и в чате, и в эфире гуманитария.
Ну ладно.
А заметьте, какая у меня в голове логарифмическая линейка.
Сходу 42,8%.
Ну, когда 3%, 2%, 2,8% у тебя была погрешность, такая серьезная погрешность.
Когда результаты предварительного голосования на выборах, они там в скобочках пишут погрешность 3% в каждую сторону, у меня лучше, чем у них, а у них там ученые.
собрались.
Я не понял, у тебя что, экзит пол, что ли?
Почти.
Окей.
Экзит пол, вот.
Подсказывает, да.
Бобок, поскольку ты сегодня виновник торжества, в определенном смысле, ты хочешь выбрать следующую тему?
Ты хочешь сказать мне, какую выбрать?
Она следующая хорошая.
Давайте про оперу поговорим.
Это же как раз такая тема, очень даже про нас.
Поясните мне, о чем это?
Это о том, что VPN теперь в браузер в пиндюре.
Ты ебаешь, тебе же это начинать рассказывать с 2017 года пойдет.
Нет, мне кажется, с пятого все-таки.
Ну, неважно, знаете, был такой какой-то когда-то относительно популярный браузер Opera.
Он последние годы очень быстро терял свою популярность.
И даже в России, где он был традиционно популярным.
На самом деле, в Украине он тоже популярен был.
Он постепенно теряет свою популярность, с довольно приличным темпом ее теряет.
И не так давно браузер Opera был продан в одну довольно известную китайскую компанию.
Но они продолжают обновлять на самом деле свой браузер.
Он теперь на основе Chromium.
И в этот раз они... В прошлый раз они анонсировали, что у них есть Adblock, который встроен в...
браузер прямо на уровне рендеринга, а не как все прочие сначала, ну, то есть не как все прочие уже постфактум обрабатывают.
А сейчас они заявили, что у них встроенный VPN, и это означает, что ты можешь буквально выбрать из какого места, по сути, будут идти твои запросы, из какой локации.
У них есть на выбор несколько локаций.
Я знаю, что там есть США, Канада, какие-то европейские страны.
Честно сказать, я уже просто не посмотрел толком, что там в этом списке.
Технология представляется компанией, которую... Не так.
Говорят, что технология предоставляется компанией, которая называется SurfEasy.
Это компания, которую Opera купила меньше года назад, по-моему.
И здесь начинается... А, ну и понятно, что вот эта штука появилась в девелоперской версии.
Тут есть один интересный момент.
Во-первых, все исследования сейчас показывают, что на самом деле это не VPN.
То есть нас немножко обманывают.
То есть это прокси через турбо.
Это еще с минуты, да, это такая прокси-турбо, а на самом деле это просто HTTP 2 прокси.
Она секурная, как, конечно, все такое, но, например, DNS-запросы идут напрямую.
То есть, если вы рассчитывали на то, что это VPN, который действительно настоящий, нет.
DNS-запросы идут напрямую, как положено.
Или, например, что еще такое сказать?
Еще одна дырка неприятная, которую сразу же нашли, это то, что WebRTC ходит напрямую.
То есть все всевозможные видео, чаты, которые могут работать в браузере, тоже работают напрямую.
Естественно, все это довольно, скажем так, палевно.
Короче, это не настоящий VPN.
Тем не менее, это не уменьшает его ценности для многих европейских стран, и особенно для России, потому что теперь особенно легко стало из браузера Opera пользоваться.
заходить на некоторые заблокированные сайты.
Очень удобно.
Погоди, а я в интернетике читал, что как раз вот для этого он не подходит.
Он все равно ваш адрес светит.
Нет, нет, это же не для того, чтобы скрыться от... Как это сказать?
Это не для того, чтобы скрыться от... Да.
Это же для того, чтобы попасть на заблокированные сайты.
А, окей.
То есть им можно ходить на разные Каспаровру
Каспарас был заблокирован, да?
На грани, да.
Я не знаю, что это.
Я особо не знаю, что заблокировано.
Ходить, я думаю, все-таки полезнее на Рутрекер.
Ну, например, на Рутрекер, да.
На самом деле, те, кому нужно ходить на Рутрекер и Флибуст, уже давно нашли способ, как это сделать.
Но, да, конечно же, много есть сайтов...
Да, есть много сайтов, на которые приятно ходить.
Кстати, интересная тенденция.
Если помнишь, в самом-самом давнем прошлом популярность оперы была обусловлена возможностью отключить картинки одной кнопкой, если у тебя медленное соединение.
Ну да.
Вот сейчас как-то они тоже таргетируются ровно туда же.
Такой странный интернет.
Ты знаешь, это пока не очень понятно.
Тут вот какое дело.
Нужно не забывать, что это пока дилетерская сборка.
Непонятно, как это будет выглядеть в рабочей сборке.
И понятно, что использование VPN, будь бы он настоящий VPN, было бы большой плюс, потому что, ну, если ты сидишь на публичном Wi-Fi, то, конечно же, лучше использовать хоть какое-то криптование.
А здесь у тебя все запросы как бы идут через проксюм.
Ну, называют они VPN, ну, ради бога, пусть называют.
Вообще, это, конечно, к VPN маленькое отношение имеет.
Ну, это пробуйте.
Ну, погодите, погодите.
А вы видели, в ответ на вот эту новость выскочила сразу куча новостей о том, что и в Хроме такое можно.
Оказывается, для Хрома есть плагин, и есть компания, которая, во всяком случае, они говорят, что они отдают честный VPN бесплатно, безвозмездно, и у них бизнес-модель такая же, давать VPN безвозмездно.
Потому что... Фрегат имеешь?
Не помню какой.
Не-не, ну таких много сейчас.
Таких сейчас правда много.
Ставишь себе плагин для хрома, и вот тебе все через VPN ходит.
Ну, есть FreeGate, это шейни для хрома и для Firefox, и для еще кучки.
Шейни на основе любого браузера, на самом деле.
Но мы-то скажем, дорогим слушателям, что вы-то не пальцем деланы, раз вы этот подкаст слушаете.
И вы вполне способны купить себе за 5 долларов в месяц инстанс на DigitalOcean в том регионе, в котором вы хотите, найти у меня статейку, как поднять его за 3 минуты, этот самый VPN, и будет вам счастье.
И не надо вам никаких глупостей.
Будет совершенно честный VPN.
И есть даже более простой способ не искать у тебя статейку, а прямо на DigitalOcean найти в Community Resources статью «Как поднять Open Access Server».
И это прямо работает очень быстро.
Если вам это быстрее, чем пойти ко мне, то ради бога.
Если у тебя там хоть реклама показывалась, но мы же помним, что нельзя призывать кликать по рекламе.
Я не показываю, у меня нет рекламы.
Я чисто потому, что пацан хороший с миром поделился.
Окей, ладно.
Ты, Бабук, не одобряешь.
То, что дурят население.
Знаешь как, я надеюсь, что они все-таки со временем сделают настоящий VPN, и тогда это будет интересно.
Surface, компания, которую они когда-то купили, она предоставляет настоящий VPN, но там, к сожалению, бесплатно только 500 мегабайт.
И это, конечно, очень обидно.
Какие-то конские ограничения.
Две страницы открыл, и все.
Ну да.
Просто, понимаешь, у тебя же тоже не бесплатно получается.
Когда ты говоришь, что давай на ДО развернем что-то, ты не забываешь, что ДО-то все равно по минимуму 5 долларов стоит.
Да, но за 5 долларов в месяц ты можешь терабайт.
Терабайт это прямо дофига.
Это реально много.
Я даже думаю, что могут несколько товарищей объединиться и себе один общий терабайт купить.
Но все равно же это деньги, понимаешь?
Это не бесплатно.
Ладно, есть какие-то, наверное, русские хостинги, которые тоже VPC продают.
Слышишь, русские есть, но тогда смысла нет.
Ты прав.
По месяцу бесплатно получается.
10 долларов с нашим кодом.
Точно.
Подожди, ты говоришь, а есть такие русские, которые не русские на самом деле?
То есть берут русские деньги, а сервера за границей держат свои?
Есть же, как называется, скаловой.
Есть скаловой, помнишь, да, который на армии предоставляет свои решения.
И там что-то 3 доллара получается.
Ну вот.
И если там тоже терабайт трафика, так можно троих этот терабайт поделить по 300 гигабайт через VPN.
Ну, с этим, в принципе, можно.
Вы же не Netflix собираетесь на нем смотреть, в конце концов?
Я даже не Netflix.
Надо, на самом деле, суметь насмотреть.
А, ребята, кстати, для меня другое в какой-то момент стало удивлением, что есть и пользуются спросом решения, которые позволяют получить VPN в России.
То есть кому-то реально нужно посмотреть, как это выглядит от вас.
Да нет, в смысле, есть много сервисов, которые, например, представляют русские сериалы и еще какую-нибудь ерунду, которые доступны только в России по рецензионным ограничениям.
Ну да, то есть даже нельзя заплатить за них, чтобы посмотреть их, потому что ты находишься в таком регионе, где они тебе даже не предоставляют возможность ни посмотреть их бесплатный контент, ни там заплатить.
Ну как бы вся вселенная намекает, не нужно тебе их смотать.
Я два таких знаю.
Два таких знаю и оба с Бобуком связаны.
Оба с Бобуком?
Ну конечно.
Один называется Яндекс.Музыка.
Она меня все время посылает.
А второй Яндекс.Деньги, который меня с последнего времени все время посылает.
Это Яндекс.Деньги в данном случае не поэтому тебя посылают.
Не по твоему местоположению, мне кажется.
Есть еще какие-то другие причины тебя послать.
Есть бесконечное количество причин.
Не, ну меня положено посылать.
Они же говорят резиденты.
А кто такие резиденты, черт его знает.
Я резидент или не резидент?
Не говори этого.
Ты, конечно, резидент.
Не говори.
Нормально.
Окей.
Бобук выбрал, значит, VPN, очередь за Греем.
Грей?
Тут тем для бездельников мало, но, наверное, что-то на тебя смотрит.
Таких я даже не знаю, на самом деле.
Слушайте, а у нас же темы-то, наверное, и с прошлого раза еще остались, вы же помните?
Так может вернуться к айфонам?
Как вы думаете, классно будет, когда айфон будут стеклянненькие полностью и безалюминиевые?
А ты веришь в это?
Ну... Я-то хотел про Фейсбука поговорить.
Ну ладно, давай про айфон.
Ну хорошо, вернемся потом к тебе про Фейсбук.
Да, в общем, ну, я не знаю, мне кажется, шанс есть, но, по крайней мере, они же уже были, в общем-то, стеклянными, то есть, почему нет, почему не вернуться туда же?
А какие стеклянные?
А ты не веришь?
4С имеется в виду?
У них не стеклянные крышки, на самом деле.
Моя дочка на днях грохнула свой не стеклянный айфон, а если бы он был стеклянный, она бы его грохнула с двойной вероятностью.
Я грохнула свой стеклянный два раза попой, то есть не передом, и это менялось все достаточно легко и дешево.
То есть, ну да, но это не такая уж прямо проблема.
А сейчас вообще все в чехлах.
А я грохнул свой нестеклянный попой несколько раз и вообще ничего не менял.
Ну я вообще не могу сейчас с этим обмылком ходить без чехла, к сожалению.
Никто не может.
Ну вот, а раньше можно было ходить со стеклянным.
Ну, я не говорю, что это прямо связано, то есть, я не знаю, но, может быть, он мог бы быть более хваткий.
Слушай, я буквально на секунду отвлекся от разговора, а когда вернулся, оказывается, что Ксюша ходит со стеклянным.
По крайней мере, хотела бы с ним ходить.
Все-таки что-то у меня не так с головой, мне кажется.
По-моему, есть более просторное место для фантазии, и это слух о том, что «Ос Икс» будет именоваться «МакОс».
О, слушайте, я прямо написал стеклянный с двумя Н. Это же исключение, да?
Стеклянный, оловянный, деревянный.
Оловянный, деревянный, стеклянный, да.
То есть надо с одной или с двумя писать?
Нет.
Это исключение из какого правила?
Я правильно писал?
Аппетит раненый.
Ну да, это с двумя, но оно пишется с двумя, даже не потому, что оно при части, например, или...
У него нет каких-то других определенных правил писаться с двумя.
Просто вот оно пишется с двумя.
То есть ты предполагаешь, что я знаю, что означает причастие.
Окей.
Ну, причастие это типа от глагольной и прилагательной.
Какое существительное?
Ну, в общем, да.
Существенное.
Так, ну мы уже закончили со стеклянными, оловянными и деревянными.
Ну погоди, это ты выбрала, а нет, это Ксюша выбрала.
А нет, это Ксюша выбрала.
Я вообще хотел дать слово Ксюше, чтобы она рассказала нам, чтобы она нам рассказала про Фейсбук, про чат-боты у Фейсбука.
Что, неужели у вас... Мне кажется, про чат-боты Бобок будет рад рассказать.
Бобок, что ты думаешь о чат-ботах?
Я не понял, что за... Я про них не думаю, они мало симпатичные.
Я думал, что ты работаешь на Фейсбуке, а ты на железной дороге, оказывается, работаешь.
Ну, ты и стоялочник.
Стоялочник переводить.
Я думал, Крей работает на железной дороге, а он, оказывается... А, нет, да.
У нас есть тема, которая называется так.
Все, что Фейсбук на F8 проанонсировал.
Ксюша, что такое F8 и почему нам должно быть это интересно?
Ну, я не буду рассказывать никаких деталей.
Мне кажется, это будет весом.
Ты чуть-чуть идей, что ли?
Я могу рассказать, что F8 это конференция, на которой Facebook раз в год презентует свои новые идеи, продукты и так далее.
Это как вот эта Apple, да?
Да, это та, которая я, похоже, не получила билета.
С разработчиков
С разработчиков Apple не берут подписку о неразглашении того, что компания презентовала всему миру.
В отличие от, судя по всему, Facebook.
Ты знаешь, на самом деле ты не прав.
Разработчиков Apple требуют не комментировать.
Есть некоторая тонкость.
Ну, в общем, у Apple, у них очень жестко.
В Apple, если ты работаешь в Apple, то тебе даже нельзя выступать ни на каких third-party конференциях.
Поэтому, если мы хотим про NDA, это отдельный большой разговор.
Я просто от Фейсбука, ну, то есть я не уполномочена Фейсбуком что-то рассказывать, да, поэтому я могу просто сказать свое мнение о чем-то, о чем мы будем обсуждать.
Но это никакого отношения к официальной позиции компании не имеет.
Да ладно, что вы прикопались, девочки?
На самом деле ничего там интересного не анонсировали.
Показали примерно то, что делают разные другие ребята просто от лица Фейсбука.
Давайте сходу сейчас пройдем.
Это просто, я даже не знаю, издавайте какой-нибудь специальный звук, что ли.
У них 18 пунктов в этом слайд-шоу.
Первый пункт... Это не у них, это у тех кранча.
У тех кранча.
Мессенджер-платформа с чат-ботами.
Что вы вообще думаете о чат-ботах?
Слабое подобие Телеграма, да, видимо.
Не-не, там нормальные тоже чат-боты.
В смысле, что можно думать о чат-ботах?
Ну, это очень большой... Ну, ты думаешь, они полетят?
Очевидно, в Азии это большой дил, но как бы я не вижу... Нет, в Азии чат-боты тоже небольшой дил.
Там большой дил чат-интерфейсы.
Это другое.
Ну, поясни, что ты имеешь в виду.
Я так понимаю, что чат-боты у них тоже, ну, достаточно, ну, по крайней мере, более популярны, чем здесь.
Нет, не так.
У них более популярен WeChat, в котором есть такая штука, как интерфейсы, встроенные в чат.
То есть это как бы боты, но не в том представлении, как о них думают в Фейсбуке и прочих американских компаниях.
Это такая, как бы это сказать... Это API, управляемый командами чата.
Нет, это возможность встроить, по сути, iFrame внутрь чата.
И, как следствие, всякие интересные штуки вроде, ну, например...
платежей внутри чата.
Ну да, то есть ты можешь заплатить.
Это я тоже слышала.
Но я так понимаю, что это не только связано с платежами.
В WeChat очень много всякой функциональности, которая обычно не присутствует в чатах, сделанных не азиатскими компаниями.
Я бы так сказала.
Ну, в некотором смысле, да.
Но еще раз, история, весь хайп вокруг вот этих новых чат-ботов, он, конечно, это в первую очередь хайп.
Я искренне считаю, что революция, о которой мы все мечтали, это вовсе не чат-боты.
Но то, что революция происходит, это очевидно.
Все побежали в сторону чат-ботов.
По-моему, ты же продвигал всякие боты в Телеграме, нет?
Что у всех они будут, и это прям такая вся большая идея.
Подожди, а по-твоему, мобильные приложения или мобильные сайты, которые все начинали когда-то клепать, у них, как это сказать, не у всех теперь есть, что ли?
Подожди, то есть ты считаешь, что чаты заменят мобильные приложения?
Или не заменят?
Мне кажется, вот это главный вопрос.
Есть
Специальные кейсы, есть специальные всякие штуки, где поставить мобильное приложение неудобно.
Ну, например, все редкие события, которые я делаю раз в год.
Я не хочу каждый раз поставить приложение, запустить его, сделать что-то, а после этого удалить это приложение.
Ну нафиг мне это не нужно.
Ну вот, например, мне кажется, достаточно интересный пример.
Если ты очень редко едешь на Uber, то может быть удобно его заказать из чата с этим Uber и забыть про него, не ставить приложение, не регистрироваться там и так далее.
Убер на это сам никогда не пойдет, точнее не так.
Он это сделает ради хайпа, но будет продолжать настаивать, чтобы ты поставил предложение.
Ксюша, вот смотри, я тебе сейчас покажу пример чат-бота.
Если в нашем чатике вот это написать, вот представь, пришла ты и не знаешь, что такое Фейсбук.
И тут я такой пишу, а что такое Фейсбук?
И мне чатик опаньки и сказал ответ, вот тебе и польза.
Ладно про Фейсбук.
Ладно, про Фейсбук пользы нет.
Все и так знают.
А когда ты о чем-то странном спрашиваешь.
Вот мы тут говорим о чем-то странном.
И народ говорит, о чем это они?
Какой-то RabbitMQ, какой-то Golang, какой-то JavaScript, прости господи.
А раз спросил чат-бот, он тебе ответил.
Ну разве это не полезно?
Так я не понимаю, тут, мне кажется, нет дела никакого в чат-боте.
Ты так же плохо можешь спросить у Siri.
То есть я не понимаю, зачем тебе чат-бот, а почему ты не сертишь в Гугле.
Вот принципиально вот эта разница, не понимаю.
Ну, не разрывать контекст.
Ты находишься в контексте, например.
Ты слушаешь наше шоу.
Но ты другую дискуссию откроешь.
Ты слушаешь шоу, какая разница, я пойду в Google, там и Sky, либо я пойду в... То есть, понимаешь, я вот к чему хотела сказать.
Допустим, в мессенджере, да, у тебя есть какой-то чат-бот, который отвечает тебе на любые вопросы.
Но когда мне что-то непонятно, я не всегда, ну, то есть у меня есть разные люди, у которых я спрошу, ну, там, не знаю, рецепт блинов я спрошу у мамы, а про то, там, мнение о свифте или о гоу я спрошу, там, у какого-то другого человека, ну, то есть...
Если мы говорим о какой-то системе поддержки или ассистентов, то нужно много разных чат-ботов.
Тогда, может быть, это как-то заработает.
То непонятно, чем они будут лучше.
То есть мне нужно с ними постоянно будет мейнтенить контекст, чтобы они понимали мои вопросы.
То есть это...
Силы улучшить людьми интернет.
Нет, Ксюш, смотри, какой очевидный пример подобных вещей — это чат-боты как замена инфоботов.
Ну, например, представь себе любое публичное место.
Например, ты приезжаешь на конференцию, и ты подключаешь себе чат-бота, и вместо того, чтобы идти на информейшн-деск, ты задаешь ему вопросы.
При этом это...
На порядок легче по усилиям, чем поставить себе предложение этой конференции.
Ну, банально, ты меньше трафика жаешь.
И потом ты его спокойно забываешь, он у тебя уходит куда-то там далеко.
Поезжаешь через год на эту же конференцию, опа, он у тебя опять всплыл.
И ты продолжаешь ему задавать вопрос, в каком зале вот такая-то секция.
В принципе, я согласна, что приложение для каких-то редких событий, например, приложение для того же Дабдаба.
Мне кажется, приложение будет удобнее, потому что я могу все расписание увидеть.
А тут я буду спрашивать у этого бота, меня он отправит на какой-то сайт.
Там мне нужно либо регистрироваться
каждый раз, чтобы посмотреть те сессии, которые я пометила.
То есть даже, мне кажется, для событий раз в год иногда может быть удобно приложение, если ты достаточно активный, и у тебя там недельная конференция, и тебе важно не пропустить какие-то моменты.
Окей, давай разовьем эту тему.
Значит, на самом деле, когда ты приезжаешь на конференцию, ты чаще всего на самой конференции узнаешь, что у нее есть приложение.
и у тебя в своем распоряжении плохой конференционный Wi-Fi, и предложение сходить и скачать 70 мегабайт, например, приложения откуда-то из App Store.
Это раз.
А второе, ты приезжаешь в торговый центр, и у тебя там есть два выбора.
По непонятному тебе коннекту как-то найти приложение, а второе, добавить чат-бота и спросить у него, а где тут, собственно, там...
Я не знаю, там, магазин Шанель.
Или я не знаю, куда ты ходишь.
Apple Store, конечно.
Где тут Apple Store?
Я тебя умоляю, вот в Apple Store у тебя должен стоять отдельное приложение.
Вот просто в каждой, чтобы ты в каждом месте знала, где у тебя Apple Store.
Не, я понимаю, что каждая девочка должна в любом торговце зайти и помолиться в Apple Store, да, но на самом...
Я перестал вас понимать.
Вы понимаете, что кейсы, которые вы сейчас рассказываете, они несколько виртуальные.
В реальности, к сожалению, большая часть ботов никогда не узнает, где находится ближайший магазин Victoria's Secret.
Это все попытки... Давай скажем так.
Это все странные до сейчас довольно гиковские интерфейсы, которыми нормальные люди не пользуются.
То, что в Китае полетели странные вот эти чатовые интерфейсы, оно тоже как бы не просто так произошло.
У них есть некоторый культурный код, который им позволяет это делать.
Я вас уверяю, большая часть нормальных людей ботами пользоваться сейчас не может, несмотря на то, что я им пользуюсь, и я как раз считаю, что это большое дело.
Сейчас я уточню, для чего большое дело.
Не смотая на.
Как раз поэтому и да.
Подожди, а точни про культурный код сначала.
Ну, просто чтобы не терять.
Ну, еще раз.
Китайцы очень общительные ребята.
Они очень много всего делают через общение.
Поэтому для них естественно и вопросы, например, вызова такси делать там же, где они общаются.
К сожалению, или к счастью, я не знаю, для большинства европейцев и американцев это не так.
У нас как бы есть некоторое разделение в голове между зонами общения и другими нашими полезными инструментами.
Это одна сторона.
Вторая сторона заключается в том, что не забывайте, вообще самая прямая аналогия к чат-ботам сейчас это просто тупо командлайн, то есть использование Shell.
Конечно же, Shell интерфейсы страшно удобны.
Но, к сожалению, к сожалению, да, не всем.
Кому они?
Это кто эти люди?
Я тебе потом расскажу, кому.
Бывают такие люди, Жень, которые как бы нормальные.
Не встречал.
Погоди, Попок, ты сказал, что там показали разное-разное, мы все прочаты-то прочаты.
А чего еще показали такого, что ты сказал вау?
Вау, я ничего не сказал.
Меня, на самом деле, этот фейт меня немножко разочаровал, потому что я надеялся на большее, как обычно.
Я надеялся на больший акцент на виртуальную реальность.
Этого не произошло.
Ну, то есть, да, в очередной раз сказали, что ребята... Показали какую-то whole new... Показали камеру, но это не первая камера, которая умеет снимать VR.
И, прямо скажем, ничего такого особенного там нет.
И нельзя сказать, что вот это такая готовая камера, которую ты можешь купить и воткнуть, там вообще все такое.
Нет, это такая довольно обычная история, на мой взгляд.
Что в ней круто, это очевидно.
Тоже снимать 8К, но сейчас тот Oculus или то решение, которое позволяет смотреть в 8К.
Да ладно, компьютер такой покажите, который позволяет в таком разрешении что-то посмотреть.
А кажется, что так глобально больше ничего такого... А, ну, не, вру.
Еще же самое главное произошло, самое важное, конечно.
Instant Articles.
Вы такими штуками пользуетесь?
Instant Articles, знаете, да?
Нет.
Теперь доступно всем.
Ну, это такое мобильное представление...
сайтов, ну, то есть ты на сайте смотришь, ставишь соответствующий плагин, и он так транслирует в Facebook статьи, что Facebook в своем приложении показывает их очень быстро, удобно и красиво.
Да-да-да.
Я видел две или три таких статьи, выглядят реально прикольно, и пока, к сожалению, этим ни один из интересных мне паблишеров не пользовался.
Ну, вот говорят, теперь это доступно всем.
Пожалуйста, значит... Ну, это, на самом деле, аналог Google AMP,
который делает примерно то же самое.
Скажи еще, что это аналог Apple News.
Тоже делает то же самое.
Еще раз, таких решений сейчас дофига просто.
Ну да.
Ну и все.
Это все делают.
Смешно, что все это начинается ровно тогда, когда, кажется, скорость мобильных сетей и мощность мобильных браузеров такова, что они легко открывают достаточно тяжелые страницы.
И необходимости упрощать верстку.
А там вся фишка не в упрощении верстки, а в том, что можно сделать верстку более динамичную.
Когда ты встраиваешься в Фейсбук,
то у тебя нет шанса показать там какую-то развесистую верстку.
Там все довольно примитивно.
Ну, там, был деталик, все.
А тут просто такая открывается красивая страничка.
На самом деле, если честно, может быть, сейчас не очень правильно будет это говорить, но тем не менее.
На самом деле, если вы посмотрите на те Instant Articles, которые сейчас есть, они больше всего похожи на штуку, которой вы все не пользуетесь.
В Snapchat есть такой раздел, который называется Discovery.
И в нем как раз вот эти коротенькие статейки с какой-то анимацией простенькой, все такое, значит, для подростков.
Вот, к сожалению, все Instant Articles, которые я сейчас видел, они как будто бы специально сделаны для Snapchat, или вообще так и есть.
Я просто, может быть, не то, что плохо посмотрел, но вот конкретно National Geographic, на которые здесь ссылаются, они статьи в Snapchat и в Facebook Instant Articles, и похоже, что верстают и верстают одинаково.
При этом понятно, что, к сожалению, Instant Articles не летит так, как летит Discovery в Snapchat.
Я не могу вас не спросить.
Не могу не спросить.
Как вы относитесь?
Вас, сударь.
Я с уважением вижу, что у тебя сегодня день рождения, я уважаю.
Кайт.
Как вы без кайта раньше жили?
Подожди, там в чате нам говорят еще, правильно говорят на самом деле, что Microsoft сам по себе форкнул React Native и торжественно анонсировал на F8, что есть поддержка Windows в нем.
Теперь у них есть отдельный бранч, свой собственный, в котором реализована поддержка Windows.
Samsung, в свою очередь, заявил, что есть поддержка Tizen.
Я сорцы еще не посмотрел, но думаю, что это будет как обычно у Samsung.
А это большой идеал почему?
React Native — это фреймворк и идеология одновременно, которая позволяет фронтендерам, которые привыкли писать на React, писать кроссплатформенное мобильное приложение.
И писать их, на самом деле, неплохо, потому что они, по сути, компилируемые, и это довольно неплохо выглядит, на самом деле, довольно неплохо работает.
Вообще, ну, React, на самом деле, довольно прорывная такая штука на фоне предыдущих попыток сделать кросс-платформенные мобильные решения.
И сейчас, видишь, там, типа, раньше был там только iOS, потом появился iOS Android, сейчас появился, видишь, как он называется, UWP, да?
Universal Windows Platform.
То есть теперь можно и на десктоп, и на мобильное собирать готовые приложения прям на ходу, и все.
Окей.
И все-таки кайт.
Скажи нам про кайт.
Как ты теперь... Теперь у тебя программирование будет практически на Stack Overflow.
На копипасте.
Ну да.
Причем для этого даже и самому копипастить не надо.
Значит, давайте издалека.
Во-первых, я этого кайта толком не посмотрел.
Причина простая, на самом деле тот кайт, который лежит на гитхабе, нельзя сказать, что он прям полностью рабочий.
Ну, картинки смотрел, какие красивые.
Картинки отличные.
Что это такое?
Они называют это вторым пилотом для программиста.
Идея простая, ты когда набираешь, он тебе по ходу дела подсказывает аргументы, параметры и все подряд, и в том числе показывает готовые сниппеты того, как это используется.
Насколько я понимаю, информация нагрепана, давайте аккуратно скажем, в смысле собрана из разных-разных источников, в том числе, да, из SDK Overflow, кажется.
То есть технически оно выглядит как?
Это отдельное приложение, которое ты запускаешь сбоку от своего любимого Sublime.
И пока ты там в Sublime набираешь разные штуки, он тебе сбоку подсказывает, чего ты на самом деле имел в виду.
Написал ты слово request, например, или requests.
А он тебе сразу говорит, а вот так большинство людей им пользуются.
По-моему, это полезная шняга.
Да-да, примерно.
На самом деле оно для Atom тоже есть, и для PyCharm есть.
Можешь попробовать из интереса.
Повторюсь, работает оно пока совсем не так красиво, как на картинке, но пользоваться этим, в принципе, можно уже.
Да.
Вот ты с каким-то задней мыслью сказал, что это copy-paste программинг.
А что там плохого?
Пускай лучше copy-paste, чем сами придумывают велосипеды свои.
Ничего плохого, конечно, в этом нет.
Просто я посмотрел на те примеры, которые они показывают, и, к сожалению, мне эти примеры вообще без надобности.
Пишешь ты, например, чего-то в питоне, который вообще туповат с точки зрения compile-time проверок, чего угодно.
А эта штука тебе сразу общие ошибки находит и говорит, опаньки, а тут в request первый параметр не тот, что на самом деле надо.
Они оба стринги, например, но ты не тот сюда загнул.
Стринги — это браузер такой.
Ты не про то сейчас.
Но на самом деле у меня таких проблем просто не бывает.
Правда, совсем не бывает.
Во-первых, я почти всегда стараюсь использовать именованные параметры.
И у меня нет проблем с очередностью их.
Во-вторых, у меня просто не бывает таких ситуаций, в которых я не знаю, что происходит.
Потому что я обычно сначала читаю доку, а потом программирую.
Не, ну таких как ты мало.
Вот Макс и Ксюша не такие.
Нам фига-фига в продакшн.
Правильно, Ксюша?
Ксюша?
Ну вот я просто не уверена.
Я тоже пытаюсь понять.
С одной стороны, это, наверное, будет удобно.
Но с другой стороны, мне кажется, реального применения этому, когда это будет удобно, наверное, будет все-таки не так много.
Ну то есть по...
По сути, можно посмотреть, сколько в день ты копируешь со Stack Overflow.
Плюс у него наверняка будут Stack Overflow миссы, когда он не туда попал или не то тебе подсказал.
Это можно будет еще разделить на 50%.
То есть, по сути, я не знаю, если вы один раз в день заходите на Stack Overflow за каким-то примером,
Не знаю, мне проще в документацию посмотреть, просто пойти в декларацию этого класса и посмотреть метод.
Слушай, я знаю один пример всего, который реально полезен.
Это когда ты совершаешь тупые опечатки в коде.
Так у тебя же сразу... А, ну ты имеешь в виду в питоне?
Это может быть не это.
Слушайте, коллеги, вы страшно далеки от народа.
Я вам сейчас расскажу, как программирует обычный человек.
Вы вот оторвались просто от земли.
Обычный человек, с которого я сейчас имею сомнительное удовольствие наблюдать.
У меня есть такой контрактор.
Он программирует так.
Берет мой код.
Делает из него cut and paste внутрь своего кода нужных частей.
Он достаточно квалифицирован, чтобы понять, какие части нужны.
Как-то его там меняет.
И оно все потом работает.
А когда я делаю ревью его кода и пишу ему крутую конструкцию, прямо забабахал, молодец.
Оказывается, это он, значит, у меня утянул.
И если он не только у меня сможет утянуть, но и у других умных чуваков, да это только плюс.
Я двумя руками за.
Слушай, ну я могу подарить ему на флешке специально, я уверен, он только так умеет.
Браузер такая штука, знаешь?
Я могу даже в закладке там положить так оверфлоу.
Так браузер это сложно.
Браузер это как-то, опять же, тот же самый контекст переключать, что-то искать.
А тут ты раз, и оно все готово, понимаешь?
Возьми и вставь.
И думать особо не надо.
Не, это крутизна.
Вы зря это вот так пинаете ногами.
Я никак не пинаю, в смысле, для меня, я понимаю, зачем эта штука, правда, но просто мне она совсем не пригодится.
Ну, не пригодится тебе, это же не значит, что она никому не нужна.
Я тоже в свое время купил Dash, знаешь Dash, такую программу, и она доказала для меня свою полнейшую ненужность.
А почему?
Да потому что у меня никакого причины туда ходить нету, даже когда она интегрирована совсем на свете.
Вот вообще никакой причины.
Я пока вот не вспомнил сейчас, я даже забыл, что она у меня есть, настолько она не нужна.
И это примерно из тех же категорий.
Да, она нам с тобой не нужна.
Мы такие вот башковиты.
Слушай, ну, во-первых, я Dash'ом пользуюсь, и я, ну, правда, к нему привык, но есть одно ограничение, про которое ты, вероятно, не особенно задумываешься.
Я иногда бываю в такой ситуации, где нет коннективити.
И в этот момент Dash просто, ну, это бесконечно полезная хрень.
Я согласен.
Вот ты привел случай, прекрасный случай, когда он бесконечно полезен.
Я не бываю в ситуации, когда у меня нет коннективити.
Видишь, мы с тобой прямо здесь разошлись.
У меня всегда оно есть.
И не нахожу я, для чего мне нужен Dash.
Точно так же мы с тобой оба не понимаем, зачем нормальным людям может понадобиться вот это cut and paste на стероидах.
Ну да.
Мы согласились.
Еще раз, видишь, есть люди, которым это понадобится вполне.
Ничего страшного в этом нет, пусть пользуются.
Окей, окей.
Ладно.
Ну что, Ксюша, на тебя последняя тема и перейдем к нашим слушателям.
Ксюша, на тебя тема смотрит какая-то наверняка, ты готовилась.
Я вот думаю, да, какая она меня смотрела.
Мне кажется, на бабок что-то смотрят.
Бабок, признайся.
Так, Ксюша, перестань переводить стрелки, в конце концов.
Ну, сколько можно?
А что такого?
Ну, то есть, например, вот когда... Потому что у тебя нет специального образования, ты не знаешь, как ее переводить.
И главное, не умеешь.
Почему?
Вот когда тебе предложили тему, я у тебя ее самовольно взяла.
То есть я практически перевела стрелки на себя.
И теперь отвожу их.
Все честно.
То есть просто, чтобы не было переполнения и для сохранения стрелок в природе.
Ну, давайте, ладно, давайте, я за вас решу.
Поздравим.
Поздравим наших Let's Encrypt, которые на прошлой неделе вышли из беты, и теперь они не бета, а совсем наоборот.
И мы за них рады.
У них появились новые золотые спонсоры.
Причем там имена, прямо HP.
А кто там?
HP?
HP уже какой-то Fastly.
Кто такой Fastly, не знаю.
Наверное, крутые чуваки.
Дуда.
Некая Дуда.
И ReliableSite.net.
А, этот это Сильвер.
Это Сильвер.
И Гемалто как самый новый голд-спонсор.
Слушайте, а я вот единственное не понял.
Я к ним пошел, и они тут всячески намекают, что у них некое limited количество новых сертификатов, поэтому вы к ним запишитесь и какое-то время подождите.
Где такое говорят?
Вот у них прямо на их сайте, да, буквально.
На главной страничке.
Слушайте, а можно я на секундочку вас отвлеку?
Там в чате кто-то пишет, как там Умпутун шутит, дорвались, как пьяный до радио.
Чувак, не дорвались, а докопался, как пьяный до радио.
Мне кажется, ты не улавливаешь шутки.
Здесь шутка про как пьяный до радио довольно тонкая.
Я не вижу никаких про ограниченные сертификаты.
Может, это специально для незалежных такое пишут, а нам нормально все.
Точно, точно.
Запретили выдавать сертификаты на территорию Украины, да?
Нет, нет, нет.
Подождите, ребята.
Сходите на сайт.
Я вспомнил, где я это нашел.
Сходите на их сайте, на Let's Encrypt, по ссылке Get Started.
Тут написано, что Let's Encrypt будет выпускать Limited Number Certificate.
А у меня нет, и у меня нет.
Тут инструкция, как себе его подключить.
Может, это они что-то старое ставили, потому что это декабрь 2015 года?
Нет, нет, нет.
Ты просто настолько в танке.
Давай я тебе объясню, дружище.
У них есть ограничения против абьюзеров.
И это ограничение выглядит сейчас на практике так, что ты в течение недели не можешь запросить, по-моему, больше пяти разных, ну, даже не пяти разных сертификатов.
Да, я понял.
Пяти сертификатов для одного домена.
Нет, нет, нет.
Ты для одного домена можешь запросить миллион сертификатов.
Не знаю про миллион, но, во всяком случае, одной командой, которая у них одно считается, ты можешь запросить Radio IT, News Radio IT, WW Radio IT, кучу алясов.
Но если тебе надо, не знаю, 9 разных, то тебе надо в одну неделю 5, а в другую неделю 4.
Вот это ограничение было тут у них всегда.
Ничего тут нового не появилось.
Это ограниченное количество на кастомера.
В смысле, на одного потребителя.
Это даже не на потребителя, а на конкретный, по-моему, IP они проверяют.
Объясните, пожалуйста, я пробовал такую штуку поставить для «Апача»,
И эта скотина, ну, в смысле их Apache-плагин, сообщает мне, что, ну, никак нельзя это сделать, потому что у тебя больше одного домена, ну, больше одного виртуал-хоста ты хочешь подключить.
При этом у меня, собственно, виртуал-хоста ровно один.
Я даже для верности оттуда IP удалил.
Ну, так, чтобы вот в параметре virtual host было только вот...
Это одно имя домена.
Чего ему еще от меня надо-то?
Как вам кажется?
Я думаю, никто в этой студии не пытался при помощи автоматического расширения к Apache его ставить.
Я больше что тебе скажу.
Я думаю, что, Сереж, ни у кого, кроме как у тебя, не осталось Apache.
Ты понимаешь, он меня вполне устраивает на конкретном одном домене, потому что там следом стоит WordPress где-то с двумя системами кэширования.
Никто не смущается этому.
Просто когда ставишь что-то новое, то почему-то на автомате уже ставишь Nginx.
Ну и все.
А у тебя осталась старая инсталляция.
Не, ну хипстеры ставят CAD.
Ты чего побоку?
Кадди пообещался стать платным, и поэтому я не стал его ставить.
Короче, ребята, это далеко не такая уж старая инсталляция, и, между прочим, если бы вы посмотрели, то под Nginx этот чертов летсон крип ставится гораздо хуже.
Да, конечно, конечно, но он прям ставится отдельно, да.
Если тебя интересует, как это делают правильные пацаны, я тебе скажу.
Правильные пацаны поднимают докер-контейнер, который все регистрирует и делает все на свете сам.
Ну, немножко ему, конечно, такой-то матери надо, потому что он сразу конфликтует с другими, которые на этом порту, и надо на другом порту научиться слушать.
Но, в принципе, ничего там сложного нет.
Приходи, я тебе научу.
Все на свете становится лучше, если к нему добавить докер.
Судя по твоим рассказам, как ты с апачем мучаешься и не можешь там прописать... Я не мучаюсь с апачем.
Я пытаюсь поставить автоматом Let's Encrypt, и он мне сообщает, что у меня там слишком много виртуал хостопа, аж один.
Значит, много.
С самим апачем я как раз не мучаюсь.
Я просто пытался его сделать секьоном.
Окей, окей.
Ну, в общем, мы поздравляем чуваков, они подняли крутое дело, у них начинание просто достойно всяческой похвалы, они сдвинули индустрию.
Я считаю, что это из-за того, что вот эта движуха пошла, я не знаю, кто там был первый, но идея о том, что сертификаты должны быть бесплатны, или, во всяком случае, не такие дикие деньги стоят,
она уже вошла как общее место в нашу индустрию.
И в том числе Let's Encrypt за это большое человеческое спасибо.
Спасибо.
Окей, окей.
Я, кстати, воспользовался бесплатным сертификатом от AWS первый раз тут недавно.
Это крутизна, это тоже прямо из коробки работает.
Правда, сертификат не совсем сертификат,
И не совсем бесплатный, да?
Не, он совсем бесплатный, но его можно только кельби прикрутить.
Он как бы не твой.
То есть он твой, но унести его с Амазона никак никуда нельзя.
А так он бесплатный, да?
Прям все очень удобно.
Все очень по-человечески, если ты живешь в этой экосистеме.
Это еще один такой маленький лодчик.
Вендор-лодчик.
Такой крохотный.
Чтобы ты три раза подумал, когда захочешь от него уходить.
Тема наших слушателей.
Просится.
Просится просто вовсю.
Правильно делают на самом деле.
Умпутун, ты как-то упоминал, что в процессе поиска языка программирования рассматривали Clojure, но не полетело.
Что именно не получилось?
Что с Clojure не так?
Это вот этот лучший вопрос, который нам... Я пошел в темы для 492 выпуска, и вы был лучший.
Бобок, мы с тобой этот вопрос обсуждали.
И вместе решили, что Clojure это не наше все.
По двум причинам.
Нет.
Ну, в смысле, открывающая скобка и закрывающая скобка.
Это эти две причины у тебя.
Первая причина, во-первых, найти специалистов по трудности сравнимо, как найти специалистов по ирлангу.
Ну, нет, все-таки поменьше.
Но сравнимо.
Я не говорю, что такая же проблема, но сравнимая.
То есть, несравнимо с простотой найти специалистов на Java, Python или даже Go.
С кложей в этом смысле хуже.
Во-вторых, это язык с динамической типизацией, что пугает.
Ну, пугает.
С динамической типизацией?
В смысле?
Ты про кложу сейчас?
Ну, да, про лизм, да.
Ну, она нет вообще.
Ну, как нет, когда да.
В смысле?
Ну, в кложе такая же типизация, как в джаве.
В смысле, у тебя привидение типов существует.
Обождите.
Поясни, ты не можешь присвоить, не знаю, один тип к другому типу?
Ну, как ты это сделаешь?
Нет, конечно.
Еще раз.
Я не в курсе.
Ты же специалист, а не я. Поэтому я тебя и спрашиваю.
Кложур это нормальная динамическая типизация с приведением типов.
А подожди, а какая другая бывает?
Ты вообще против чего выступаешь?
Нет, я против чего не выступаю.
Ты берешь Typed Closure и работаешь со статическими типами.
Вот и все.
Я не знаю, что такое Typed Closure.
Как это сказать-то?
Это опциональная система типов, которая статическая при этом.
Окей, окей.
Ну, в общем, вы видите, даже меня запутал, не последнего человека.
И я понятия не имею, о чем я разговариваю с вами, но... В чате пишут правильные формулировки, которые, может быть, тебе помогут.
В клоджере сильная динамическая типизация, а бывает слабая, как в джаваскрипте.
Мне хотелось бы такой сильной эстетической типизации, если можно.
Нельзя ли долить в Clojure?
Ну, в смысле, берешь typed core и получаешь практически эстетическую типизацию.
Окей.
Я вовсе не по концептуальным причинам как-то с Clojure глубоко не пошел и вообще никуда не пошел, прямо скажем, а по практическим причинам.
Слушай, я все-таки в этих... Как это?
В этих...
какая, как называется, какая типизация, какая она там слабая, какая сильная, никогда не заморачивался, но я тебе хочу сказать, что Clojure это для тех, кто хочет писать в функциональном стиле, с уклоном, не, просто в функциональном стиле, вот и все.
А ты, скорее, давно перешел на нормальную парадигму, которая привычна всем.
Вот и все.
Я бы с удовольствием пошел на функциональную парадигму.
Я ее люблю нежно и трепетно.
Но, к сожалению, одного меня мало для этой любви.
В любви нужно как минимум двое.
В смысле, тебе нужен еще один программист, который так умеет?
Ок, ладно.
Окей, ответили на вопрос.
Чего там дальше?
Так...
Swift Android порт измерчен.
Ну вот тот коммит и дифф, о котором мы говорили, который был около месяца, наверное, он был в ревью там, ну он потому что не маленький, он наконец-то замерзался, и главная вещь, которая написана в часто задаваемых вопросах к этому коммиту, это не значит, что можно прямо сейчас взять Swift и на нем написать какое-то приложение на Android.
потому что только стандартной библиотеки Swift недостаточно для того, чтобы написать полноценное приложение на Android.
Как минимум нужны какие-нибудь UI-библиотеки, которых сейчас нет, и бриджинга между Swift и Java кодом, как есть, например, на iOS бриджинг между Swift и Objective-C кодом, в данный момент тоже нет.
Но можно написать Hello World и...
Понятно, что работа в этом направлении будет еще вестись, так что в каком-то, возможно, будет когда-нибудь тот момент, когда мы, может быть, на свисте писать для обеих популярных мобильных платформ.
Или нет.
Жизнь очень интересная.
Может быть, мы скоро все будем писать на React Native, например.
Или нет.
Все, я имела в виду мобильные приложения.
Или нет, Бог, предложи тогда свою безумную идею, на которую я смогу сказать «или нет».
Я думаю, мы все умрем.
Или нет?
Нет, но в какой-то момент мы точно все умрем.
Просто мы можем это делать очень медленно.
Это только мы чуть-чуть попозже, а кое-кто чуть-чуть пораньше.
Да.
Слушайте, я вот тут листаю, ну, что-то меня не трогают никакие системы, особенно.
Так они ничего не спрашивают, они Бобука только хвалят.
Предлагаем поговорить о ботах.
Зачем о них говорить?
Уже то, что говорили.
Тем более, что только что говорили.
Microsoft зарелизила Visual Studio Code для Linux и так далее.
Ну да.
Visual Studio Code.
Как ты к нему относишься?
Я тебя спрашивал уже наверняка этот вопрос.
Я не понял, зачем он.
В смысле, еще один редактор на электроне нафиг не нужен, честно.
Я уверен, что одного достаточно.
Несмотря на то, что там есть Intelli... Как он называется-то? Intelli...
Короче, удобная, хорошо работающая система подсказок от Microsoft внутри VS Code.
Но лучше бы, если честно, они строили поддержку в Atom.
Погоди, погоди.
Погоди.
Ты его пробовал вообще?
Да, конечно.
Он в разы быстрее, чем Atom.
Зачем он еще?
Это потому, что он умеет в разы меньше, чем Atom.
Не скажи.
Я ставлю его.
Да, у него нет табов.
У него вместо табов там сбоку такая хрень другая.
Черт с ним.
Но не в этом же тормоза.
У него есть куча плагинов.
Не такое количество, как у Атома.
Конечно, у меня в Атоме стоит их больше.
Но все, что мне надо, в принципе, я попытался на нем пожить.
Жить на нем нельзя, потому что вот эту синюю полосочку снизу никак поменять нельзя.
Она в глаза кидается и кричит просто матом в мой глаз.
Но если бы не синяя полосочка, я бы на него реально посмотрел.
Он шустрый.
Он понимает прямо хорошо и Python, и Go.
У него худо-бедно дебагинг для Go работает.
Лучше бы не работал, но хоть как-то работает.
И, в принципе, он довольно неплохой редактор.
Это не идея, конечно.
Мне кажется, или я какое-то время, количество выпусков назад, слышал комментарии примерно этим же голосом.
И вот это вот что?
Вот это вот они считают, что это может конкурировать с атомом?
Так и было.
Все проходит, время меняется.
Я говорю, что это сейчас вполне пристойный и законченный продукт.
Законченный нет.
Ну как нет?
Вполне вот ставишь, работает.
Я чувствую, что поиставка за Гриша кажется излишней.
Нет, нет.
Еще раз.
Это неплохой продукт.
Просто, повторюсь, мне непонятно зачем.
Все равно большая часть разработчиков не пойдет пользоваться VS Code.
Это такой странный текстовый редактор, а не IDE, как некоторые думают.
От Майкрософта.
Ну, какой-то прикол в этом есть.
Это третий редактор.
То есть, есть сейчас три редактора для разработчиков, правильно?
Sublime, Atom и вот этот.
Ну, Bracket и какой еще третий, пятый есть?
Блин, Vim и Emacs еще есть.
Не, это не для чипенцев, не для разработчиков.
Я имею в виду современных хипстеровских разработчиков.
Есть еще брекет и есть еще один.
Ты, конечно, не прав.
Я думаю, что хипстерских разработчиков, которые пользуются ВИМом, не меньше, чем людей, которые пользуются VS Code.
Да, это старперы.
Это старперы.
На ВИМе и EMAXе сидят.
Недобитые.
Да наоборот.
Куча молодежи сейчас снова пришли на ВИМ и EMAX.
Сейчас слово.
Где ты их видишь?
Вот что у тебя за круг общения такой?
Где у тебя люди вокруг пишут на ВИМ?
Им просто не показали команду выхода.
Ну вот они не могут оттуда уйти.
Пришли и не могут уйти.
А еще есть лайтейбл.
К сожалению, лайтейблом я реально никого не вижу, кто им пользуется.
Прям вообще ни разу.
Вот у меня он стоит.
Ну, это похвально, но про лайтейбл-то что хочешь сказать?
Да ничего не хочу сказать, что я им пользуюсь.
Я помню, как наяву, как ты в этом подкасте.
За последние 10 лет пару раз говорил, что несмотря на твою любовь к EMAX, ты считаешь, что Sublime это прямо крутая штука.
Sublime крутая штука, но я, к сожалению, минимум раз в год возвращаюсь обратно на EMAX и сижу там с таким дичайшим удовольствием, что я не понимаю.
У меня, видишь, жажда экспериментов.
Это у него детокс.
Короче, нет, я с удовольствием пользуюсь Sublime, но, во-первых, напомню, что Sublime платный, а во-вторых, напомню, что Sublime что-то как-то в последнее время очень затормозил темпы своего развития, и непонятно, будет ли что-то дальше вообще.
Ну что, выпускают по релизу раз в два года, а что, в зиме чаще выпускают?
Да, на самом деле Vim довольно активно монтейнится, и у него активно очень монтейнятся все его модули, и на самом деле прогресс-то там довольно большой.
И в Emacs, кстати, тоже.
То есть я бы сказал, что пользовательская база у Vim с Emacs по-прежнему больше, чем у Sublime.
Я уже потерял.
Причем здесь VS Code?
Ну ладно.
Я ставлю на Atom, но VS Code очень достойно выглядящий редактор.
Странный, конечно.
Но это, мне кажется, удачная попытка Microsoft быть cool.
Просто молодцы.
Visual Studio Code это странная вообще сама по себе штука.
Повторюсь, это текстовый редактор от Microsoft.
Это не попытка быть кул, это попытка сделать текстовый редактор от Майкрософта, с технологиями от Майкрософта, с кучей всяких штучек, которые были написаны когда-то для Visual Studio.
Так, ну что, двигаемся дальше.
Дальше, на самом деле, особо двигаться некуда, потому что здесь есть странные темы про, ну, опять-таки, про Snap.
В Ubuntu непонятная история про то, как программист создал софт для слежения мультипуляций на рынках.
Неприкольно.
Человек, случайно стерший всю компанию одной линией кода.
Уже подтвердили шаманцы.
В смысле?
Ну что в смысле, это фейк такой.
Байка, да.
Он рассказал нам все мансы и показал караты.
Ну да, RM-F, что там, минус FR, что он там написал еще?
Ну, что-то такое, да.
Это типа big news, так сказать.
Реально это можно написать, особенно если суду добавить или под рутом это сделать.
Дорогие слушатели, не повторяйте это дома.
Да, да, да.
И формат центр.
Это, на самом деле, очень старая шутка.
Вы же помните, со стародавних времен я много раз рассказывал про то, что на канале Unix в свое время был потрясающий случай, когда зашел чувак, спросил, скажите, а как читать рутовую почту?
На что ему сказали, что команда очень простая.
Заходишь рутом, пишешь rm, пробел, минус rf, пробел, слэш.
Означает команда следующая.
Read mail, минус root folder.
Все очевидно совершенно.
Главное, что никто ему не успел ответить, что это шутка.
Чувак сказал спасибо и вышел.
Больше мы его не видели.
Больше не возвращался.
А в свое время, помните, на лоре были шутки, когда RM-F закодировано давали?
Конечно.
И предлагали запустить, посмотреть, что будет.
Ну, как тут не вспомнить старый анекдот про MS-DOS с голосовым вводом?
О, когда Билл Гейтс заявляет, вот мы придумали MS-DOS с голосовым вводом, и сейчас компьютер выполнит любую команду, которую вы продиктуете голосом.
Задний вариант, явно бородатый голос.
Формат C, Enter.
Формат C, Enter, Yes, Enter.
Прошу прощения.
Да, очень хорошо бы сработало, я думаю.
Так а там разве не интерактивно?
То есть, мне кажется, он же, ну, когда выполнит, он будет ждать ответа.
Так все равно yes.
Так нет, я понимаю, но ты сразу все сказал.
Мне кажется, у него нет такого, он не запомнит твой yes с прошлого раза.
Ты пишешь формат C. Ну да, да, да.
Он должен был паузы делать.
Формат C. Он должен был сказать формат C, пауза, потом yes, потом... На самом деле он должен был сказать... Короче, он должен был сказать формат C, пробел, слэш Y. Все, этого было достаточно.
Вот так вот, да.
Если я правильно помню, там был Slashway.
Но на самом деле, еще раз, это все ерунда, потому что, конечно, самая крутая шутка на эту тему была подойти к человеку, который не носит Google Glass, и шепнуть ему на ухо Google Images Naked Horses.
Да, я тоже.
Порно с конями.
Я помню эту шутку.
Это прям всегда хорошо работает.
Да.
Окей, мальчики и девочки, у нас выпуск этот записался, как бы наполовину, я в процессе вспомнил, что бэкап забыл включить, но хоть что-то мы записали и в бэкап, и все были, и это молодцы, и Бобук был тоже, хотя он еще должен быть пьян с дня рождения, сколько у вас после дня рождения?
Я знаю, у русских на свадьбу три дня, а на день рождения сколько?
Где-то примерно 364-365, вот как-то так.
Так а почему на свадьбу три дня?
Что-то как-то много.
На свадьбу пью три дня.
На третий день должны побить морду.
И это завершение свадьбы получается.
Что-то как-то.
Я, видимо, уже... Какие терпеливые у вас в Чикаге люди, а?
Слишком это.
До третьего дня ждать.
Я слышала, в Индии там чуть ли не неделю пьют.
Вот это да, вот это выдержка.
Нет, в Индии неделю танцуют, извини.
Пьют они это.
Нет, ну чтобы так танцевать, ты же понимаешь, нужно что-то выпить.
Вещество лучше есть.
Вещество?
Хорошо.
Они карри жрут, думаешь, зря они его жрут?
Ха-ха-ха!
То есть ты думаешь, что если сейчас карри прям съесть, то так же затанцуешь?
Очень может быть.
В общем, Боб, дружище, тебя еще раз снюхай.
Ксюша, хорошо, что ты пришла.
Мы тебя, может, еще раз Оксаной и Маринкой называть не будем, если придешь.
У меня будет, наверное, плохой интернет.
Я буду на выезде в следующий раз.
Но я попробую прийти.
Я возьму микрофон с собой на выезд.
Куда выезд?
У нас этот же самый Бобу, которого вы только что хвалили, из айфона выходит и нормально получается.
Так что... Полук это вообще специалист.
Ну, кстати, да, мне кажется, мне хватит даже моего телефонного ЛТИ.
Должно хватить.
Ладно, попробуем.
Конечно, хватит.
Мне сейчас хватает телефонного ЛТИ же.
Чего бы тебе не хватило?
Это тебе, конечно, хватает.
А слушать тебя, знаешь, как мало?
Всего один анекдот был глупый сегодня.
Не хватает.
остальные-то были умные.
Да, я напомню, что у нас был Digital Ocean сегодня, который скажет свое веское слово на прощание, и после его слова мы того.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас!
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.